Chương 237: Cốt cán trong vòng tròn Tối nay có tiệc mời Tống Hồng Quân dưới danh nghĩa cục đầu tư Đường Ấp. Sau cuộc họp, Thẩm Hoài và Chu Dụ, Viên Hồng Quân trực tiếp ngồi xe đuổi tới khách sạn Bằng Duyệt. Thiệu Chinh đã lái xe đưa Tống Hồng Quân qua trước, đang do Chu Tri Bạch bồi đánh Golf trong sân. “Không ngờ ở Đông Hoa còn có chỗ tốt thế này, sớm biết thế tôi đã vào đây ở rồi…” Tống Hồng Quân vung gậy lên, nói với Thẩm Hoài. Tuy chỉ là sân luyện đánh Golf, nhưng trước mắt kinh tế đại lục còn xa mới bằng được các nước Tây Âu và Bắc Mỹ, cũng không phải thành phố nào đều có sân golf cả. Khái niệm hội sở kiểu CLB mà Chu Tri Bạch muốn làm trong khách sạn Bằng Duyệt cơ hồ không có thị trường ở Đông Hoa, chỉ có thể bù lỗ để duy trì hoạt động, là một vết đen trong kinh doanh của tập đoàn Bằng Duyệt những năm gần đây. Nhưng đối với người thường sinh hoạt trong đô thị phồn hoa như Tống Hồng Quân, đây lại là một trong những điểm sáng của thành phố Đông Hoa cổ nát, lạc hậu; tự nhiên là khen không dứt miệng. “Vậy được thôi, tối nay anh cứ nghỉ ở đây, Chu tổng là người rất hiếu khách.” Thẩm Hoài cười nói. Vì cái sân bóng này mà Chu Tri Bạch đã chịu đủ đả kích; bị bức phải chấp nhận điều kiện mà Thẩm Hoài đưa ra, lấy phương thức bảo đảm tín dụng, giúp kiến thiết Cồn Giang vay 40 triệu từ ngân hàng thương nghiệp để xây dựng cầu đường Chử Khê, nhằm cải thiện hoàn cảnh ngoại vi xung quanh khách sạn Bằng Duyệt, cũng phần nào thừa nhận đây là quyết sách đầu tư sai lầm mà mình mắc phải. Chẳng qua, con người luôn cần có ai đó khẳng định và an ủi. Nghe Tống Hồng Quân tán thưởng thế này, Chu Tri Bạch rất là thư thái. Thẩm Hoài không thích đánh golf, hắn thà phơi nắng dưới hoàng hôn, nằm trên sạp mềm ngắm trời ngắm đất còn hơn. Quay sang Chu Dụ, Viên Hồng Quân bàn một số ý tưởng liên quan đến khu công nghiệp; Phần Thiệu Chinh đứng ở một bên, đang liên hệ người tới tham dự yến tiệc. “Thẩm bí thư…” Thẩm Hoài nghe có tiếng người gọi, quay đầu nhìn một cái, thấy là một trung niên cùng theo cục trưởng cục đầu tư Đường Xuyên đang chạy lại. Sững một lát mới nhớ ra đây là nhạc phụ Triệu Đông, Tiêu Minh Kiến, bèn đứng lên bắt hay hỏi: “Sao Tiêu công cũng theo Đường cục trưởng thế này?” “Hiện giờ lão Tiêu là chủ nhiệm văn phòng cục bọn tôi, tôi và hắn qua mời Chu khu trưởng, Thẩm bí thư sắp xếp yến tiệc, xem có chỉ thị gì không…?” “Đường cục trưởng, anh và Tiêu chủ nhiệm cứ quyết định, khách khứa chắc không có yêu cầu gì đặc biệt đâu, chỉ cần đầu bếp của khách sạn trổ hết thực lực là được.” Thẩm Hoài nói, nhìn sang nụ cười như tràn ra trên mặt Tiêu Minh Kiến, hơi kỳ quái. Đợi Đường Xuyên và Tiêu Minh Kiến rời đi, Thẩm Hoài hỏi Chu Dụ mới được biết, hôm nay Đường Xuyên mới tiến cử Tiêu Minh Kiến ra làm chủ nhiệm văn phòng. Chu Dụ sớm biết con gái Tiêu Minh Kiến, Tiêu Minh Hà là vợ Triệu Đông, tuy chưa tổ chức tiệc cưới nhưng đã làm giấy tờ. Một cái ghế không trọng yếu thế này, tự nhiên nàng cũng thuận thế đẩy thuyền chấp nhận. Chủ nhiệm văn phòng cục đầu tư, trong mắt Chu Dụ, Thẩm Hoài không tính là cái gì, nhưng tốt xấu thì cũng là chính cổ cấp**. Tiêu Minh Kiến công tác trong khu đã 20 năm, nhưng mãi vẫn là cán bộ biên chế sự nghiệp phổ thông. Lần này cùng Đường Xuyên rời cục kiến thiết, vào cục đầu tư mới được thành lập, theo đó tiến lên cương vị lãnh đạo, cảm giác hưng phấn khi mới được trọng dụng phải cần một thời gian nữa mới tiêu đi được. Thẩm Hoài nhìn thân hình mập mạp của Đường Xuyên, tâm lý đành chịu lắc lắc đầu. Hiện tại hắn còn không biết năng lực con người Đường Xuyên này như thế nào. Song không thể không thừa nhận hắn là đứa tinh minh. Cũng không thể trách lãnh đạo sẽ ưa thích loại người này. Loại này có dù ngàn điểm không tốt, nhưng chỉ cần một điểm tốt thôi là đủ bù hết thảy. Đó là hắn có thể vờ như bất động thanh sắc, lại đi chiếu cố người khác thoải mái đến từng lỗ chân lông. Có lẽ loại chỗ tốt này chỉ có người địa vị cao hơn hắn mới có thể cảm nhận được. Nhưng lúc ấy Thẩm Hoài thật không cách nào cự tuyệt ý lấy lòng từ y. Trong vòng tròn, loại người này không thể quá nhiều, nhưng cũng không thể thiếu, tất cần một hai người làm dầu bôi trơn hệ thống. Triệu Đông, Uông Khang Thăng, Từ Khê Đình, Tiền Văn Huệ và Dương Hải Bằng, Chu Lập, Chử Hợp Lương, Hà Thanh Xã, Lý Phong, Quách Toàn, Hoàng Tân Lương, Trương Lực Thăng dần dần ngồi xe đến nơi, Thẩm Hoài liền đánh đứt hứng trí đánh golf của Tống Hồng Quân, giới thiệu đám Triệu Đông cho hắn làm quen. Đến lúc tiệc sắp bắt đầu, Ngô Hải Phong, Chu Viêm Bân và Dương Ngọc Quyền cũng chạy tới. Tuy Tống Hồng Quân không cần phải bày thân phận con cháu nhà họ Tống ra, chỉ dựa vào gia tài và thực lực công ty trong tay đã đủ để nhận được sự chiêu đãi nhiệt tình của địa phương. Chẳng qua hắn lăn lộn trên thương trường gần mười năm nay rồi, sớm đã nuôi ra tính lung linh tám mặt, không cầm nắn thân phận, cùng mọi người ăn uống đùa vui rất náo nhiệt. Nhưng sau bữa rượu, Tống Hồng Quân không muốn quá nghiêm túc ngồi trong khách sảng bàn chuyện phát triển kinh tế, nhấc tay nhìn đồng hồ, trực tiếp hỏi Thẩm Hoài: “Trước khi đến đây, tôi có tìm mấy người bạn nghe ngóng qua. Họ bảo ở Đông Hoa có khách sạn Anh Hoàng rất được, là chỗ thích hợp để uống rượu. Giờ cũng nên cho tôi làm chủ một lần, tiếp theo chúng ta đổi chỗ khác làm tăng 2 chứ?” Mọi người đều cười mà không nói, Ngô Hải Phong đứng lên cười nói: “Khách sạn Anh Hoàng là chỗ cho đám trẻ các cậu vui chơi, tôi không qua gom náo nhiệt nữa…” Đám Viên Hồng Quân cũng biết lần này Tống Hồng Quân muốn lôi Thẩm Hoài đi “dạo đêm” ở Đông Hoa. Hoạt động này không phải cứ nhiều người là hay, năm sáu người đi với nhau là thích hợp nhất. Bọn hắn không đủ thân thiết để góp vui, thức thời lần lượt cáo từ trước. Bằng Duyệt và Chu Dụ do Chu Tri Bạch đứng ra đại diện, Tôn Á Lâm thì có đuổi cũng vô ích, phần Thẩm Hoài chỉ đích danh Dương Hải Bằng, Triệu Đông ở lại bồi cùng, còn những người khác đều tán về cả. Dương Hải Bằng, Triệu Đông và Chu Tri Bạch ngồi một chiếc, Thẩm Hoài và Tống Hồng Quân, Tôn Á Lâm ngồi xe còn lại, do Thiệu Chinh lái. Luồn vào xe, Tống Hồng Quân mới nhịn không nổi hiếu kỳ hỏi: “Vừa rồi lúc tôi nhắc đến khách sạn Anh Hoàng, sao mọi người đều cười lạ thế?” “Người bạn kia của anh mấy năm không đến Đông Hoa rồi?” Tôn Á Lâm quay đầu hỏi Tống Hồng Quân: “Anh không biết ông chủ Anh Hoàng vì đắc tội Thẩm Hoài nên bị đứa này chỉnh đảo mấy tháng nay rồi…” Thấy Tống Hồng Quân nghi hoặc nhìn sang, Thẩm Hoài cười nói: “Tình cảnh ở Đông Hoa của tôi gian nan hơn bề ngoài nhiều. Rất nhiều sự tình Đàm Khải Bình đều tỏ vẻ trầm mặc, không phản đối cũng không ủng hộ, tôi lại không thể công khai vác tấm biển Tống gia ra làm việc được, không nhổ mấy cây đinh kia, tay chân làm sao co duỗi thoải mái?” Tống Hồng Quân sờ sờ cằm, không để ý chuyện Thẩm Hoài chỉnh đảo mấy tên địa đầu xà lắm, chỉ là hỏi: “Quan hệ giữa cậu và Đàm Khải Bình hình như không mật thiết như trong tưởng tượng a…” Thẩm Hoài cười cười, hôm nay tiền nhiệm bí thư thị ủy, hiện nhiệm chủ nhiệm Nhân Đại Ngô Hải Phong đến làm khách, nếu Tống Hồng Quân không phát giác được điều gì dị thường thì khứu giác chính trị đúng là quá kém. Chẳng qua Thẩm Hoài vẫn cười nói: “Muốn người khác coi trọng mình, nói đến cùng thì mình phải có vốn liếng gì đó để người ta coi trọng; Mật thiết hay không, căn nguyên đều ở đó cả. Trên thế giới này làm gì có yêu hay hận vô duyên vô cớ…” Thẩm Hoài không muốn nói quá nhiều đến vấn đề này, Đàm Khải Bình có cân nhắc và lựa chọn thực tế của Đàm Khải Bình, hắn cũng có cân nhắc và lựa chọn cho riêng mình. Lúc ấy Đàm Khải Bình gấp ở củng cố quyền thế, lôi kéo đám người Lương Tiểu Lâm, Phan Thạch Hoa vào vòng tròn quanh bản thân. Lại không đủ khí phách đề bạt quan viên có năng lực, thực sự làm được việc. Bây giờ Thẩm Hoài không có tư cách chỉ trách sự đúng sai của Đàm Khải Bình. Nhưng hắn tuyệt không đồng tình với những hành vi của ông ta. Tống Hồng Quân gật gật đầu. Mấy ngày tiếp xúc ở BK, tuy ấn tượng Thẩm Hoài đem lại cho hắn rất sâu. Chẳng qua những ấn tượng đó toàn lưu ở bề nổi. Lần này đến Đông Hoa có mấy hôm, nhưng vấn đề được tiếp xúc lại sâu hơn nhiều, cảm xúc cũng càng thâm. Trước là thành tích Mai thép dựng sừng sững ở trước mắt khiến hắn cực độ chấn kinh; Thêm nữa là dạ yến hôm nay, sự góp mặt của đám Ngô Hải Phong, Chu Viêm Bân, Dương Ngọc Quyền khiến Tống Hồng Quân nhìn ra được, lúc ấy tuy Thẩm Hoài thân ở hương trấn, song sức ảnh hưởng thực tế của hắn tại Đông Hoa sâu hơn trong tưởng tượng nhiều. Hai ngày nay còn có một chuyện nữa khiến Tống Hồng Quân ấn tượng rất sâu. Vãn yến chiêu đãi hôm qua là tổ chức dưới danh nghĩa thị ủy thị chính phủ, những người tham gia bồi yến có thể nói toàn là nhân vật chóp đỉnh ở Đông Hoa. Vãn yến hôm nay lại tổ chức dưới danh nghĩa cục đầu tư khu ủy, trừ đám Ngô Hải Phong, Chu Viêm Bân, Dương Ngọc Quyền ra, Thẩm Hoài chủ yếu triệu tập quan viên ở Mai Khê, nhân viên quản lý trong Mai thép và một số nhân vật liên quan thôi. Theo lẽ thường, tầng thứ của những nhân vật có mặt trong yến tiệc hôm nay hẳn phải thấp hơn hôm qua nhiều, song nhận thức thực tế của Tống Hồng Quân lại ngược hoàn toàn. Trong ấn tượng của Tống Hồng Quân, cán bộ hương trấn và xí nghiệp chỉ là dăm ba đứa nhà quê, được mấy đồng bạc đã lên mặt ra vẻ ta đây; trước mặt những nhân vật quyền thế chân chính, hai đầu gối lại mềm như bún, không thể đứng vững… Nhưng hôm nay, đám người Chu Tri Bạch, Trương Lực Thăng thì khoan nói làm gì. Riêng phần Chử Hợp Lương, Chu Lập, Dương Hải Bằng, Triệu Đông, Hoàng Tân Lương, dù lý lịch và danh vọng không đặc biệt chói mắt, nhưng những gì bọn họ biểu hiện trong bữa tiệc, đặc biệt là khí chất ăn nói, những kiến giải đối với sự vật trong xã hội, và trình độ chuyên nghiệp trong lĩnh vực tham gia thì không hề kém những tinh anh xã hội mà dĩ vãng Tống Hồng Quân có tiếp xúc trong chốn đô thị phồn hoa. Sự tự tin trên thân bọn hắn khiến người ta rất khó hình dung đó là những người dưới cơ sở, dưới chốn “nông thôn”. Chỉ có tiếp xúc sâu thế này, Tống Hồng Quân mới có thể hiểu càng nhiều, biết càng thâm. Sự thành công của Thẩm Hoài ở Mai thép không hề là vận may hay kỳ tích mang tính ngẫu nhiên gì cả. Có thể nhanh chóng tụ tập một nhóm tinh anh hình thành vòng tròn xung quanh mình, trước phải có mắt nhìn người, thứ nữa là khí phách dùng người, còn phải cần mị lực thu phục người khác, đây không phải đơn thuần cứ là con cháu Tống gia là làm được. Người ngoài thường cho rằng con cháu nhà hào môn nhất định sẽ ưu tú, dù không ưu tú cũng là phần tử ngoan ngoãn, trên thực tế cách nhìn đó rất ấu trĩ. Bất luận trong quần thể nào cũng vậy thôi, số nổi bật vĩnh viễn chỉ là thiểu số. Con cháu nhà hào môn chẳng qua là chiếm được nhiều nguồn lực và ưu thế khởi đầu. Trong vòng tròn mà Tống Hồng Quân sinh hoạt, hắn tiếp xúc với quá nhiều con cháu nhà hào môn, dù là những kẻ có tâm với sự nghiệp, hoặc kinh thương hoặc từ chính, có thể dựa vào gia thế tụ thành vòng tròn quanh thân mình, song đa phần toàn tốt xấu không đều. Tống Hồng Quân lăn lộn thương trường mười năm, nếu chỉ so sánh quy mô tiền bạc, cả đất nước này chỉ có chừng 300-500 người so sánh được với hắn mà thôi. Lần này hắn đến Đông Hoa mang tính dạo chơi là chính. Nhưng dưới cờ hắn có mười mấy công ty, nhân viên cũng lên tới hơn 2000. Những năm qua thân tín đích hệ và bạn bè làm ăn theo hắn chìm nổi, tổng cộng chỉ khoảng chừng 10 người, tính là ban bệ tự mình. Chẳng qua Tống Hồng Quân không đủ tự tin, rằng kéo ban bệ của mình ra nhất định sẽ mạnh hơn nhóm người ở Mai Khê và Mai thép này. Trong lòng Tống Hồng Quân rất hiếu kỳ, tính tính thời gian Thẩm Hoài đến Đông Hoa nhận chức, trước sau cộng lại chỉ mới hơn 1 năm rưỡi mà thôi, bằng cách nào mà hắn tìm ra được những người kia, rồi tụ lại dưới cờ, tìm được không gian thích hợp cho bọn họ thi triển quyền cước? Đồng thời với đó, giữa Thẩm Hoài và Đàm Khải Bình có vết nứt như thế nào? Để đến nỗi Thẩm Hoài không thể không bày ra tư thái tự lập môn hộ ở Đông Hoa. Nhưng thấy Thẩm Hoài không có ý nói sâu thêm, Tống Hồng Quân cũng biết giờ còn chưa phải là thời cơ thích hợp, liền chuyển sang chuyện khác, hỏi: “Anh Hoàng bị cậu quét bằng rồi, vậy giờ chúng ta đi nơi nào? Liệu Đông Hoa còn chỗ nào tốt hơn Anh Hoàng không?” “Tuy chỉnh thể kinh tế Đông Hoa còn lạc hậu, nhưng rốt cuộc cũng là thành phố gần triệu người. Thị trường lớn thế này đủ khiến mỗi năm Anh Hoàng kiếm được đầy bồn đầy bát. Giờ Anh Hoàng đảo rồi, anh cho rằng khối bánh ngọt không ai đứng ra giành ăn nữa?” Thẩm Hoài cười nói: “Đương nhiên nếu anh muốn tìm những chỗ cao cấp như ở HK, Quảng Nam, hiện tại ĐH còn chưa có…” Chương 238: CLB đêm Hai chiếc xe đi thẳng tới Vạn Tử Thiên Hồng, qua song xe, nhìn thấy gương mặt tú mỹ của Dương Lệ Lệ và tròng mắt như phát sáng của Thẩm Hoài, Tống Hồng Quân lải nhải: “Ài, tôi biết vì sao cậu cứ thủ mãi ở cái chỗ chó ăn đá gà ăn sỏi này rồi. Thế giới bên ngoài có lung linh đến đâu cũng không ôn nhu bằng ở đây a…” So sánh với những thành thị tầm trung trở lên ở đại lục, Đông Hoa bảo thủ mà lạc hậu, trong mắt rất nhiều người, không hề là nơi cư trú thích hợp, cũng không phải chỗ tiện cho phát triển sự nghiệp. Hồi trước lúc còn ở trong xưởng thép thành phố, Thẩm Hoài đã không chỉ một lần muốn nhảy ra vũng bùn Đông Hoa này, đến khung trời càng cao để phát triển. Sau khi phát sinh nhiều chuyện thế này, đặc biệt là khi nhận thức mình có năng lực thay đổi hiện trạng mảnh đất quê hương, Thẩm Hoài biết lưu lại Đông Hoa làm một phen sự nghiệp, ý nghĩa đối với bản thân lớn hơn nhiều. Thẩm Hoài không thể nói với người khác rằng cảm tình của mình dành cho phiến thổ địa này lớn đến đâu, không thể nói nằng trên mảnh đất này có những người thân mà hắn muốn bảo vệ. Bởi thế đối với sự khó hiểu cũng như hiểu nhầm của người khác, hắn chỉ biết đành chịu mà cười. Thẩm Hoài xuống xe, khẽ cười với Dương Lệ Lệ, không đợi hắn giới thiệu, Tôn Á Lâm đã nhảy từ trong xe ra, kéo Dương Lệ Lệ đến trước mặt, chỉ vào Tống Hồng Quân nói: “Vì này là đại tài thần mời khách hôm nay, hắn không có sở thích gì khác, chỉ có sở thích giày xéo những cô gái xinh đẹp, nhân phẩm còn tệ hơn cả Thẩm Hoài. Cô nhanh nhanh bảo những phục vụ viên xinh đẹp trong tiệm trốn hai người này xa xa một chút.” “Khách cùng Thẩm bí thư qua đây, nhân phẩm có thể xấu đến đâu?” Dương Lệ Lệ mắt cười nhìn Thẩm Hoài, nói. Thẩm Hoài biết nhân phẩm tên Thẩm Hoài trước kia chẳng tốt được đến đâu. Nhưng nhìn Tôn Á Lâm và Dương Lệ Lệ tay trong tay, thầm nhủ, mình mới rời Đông Hoa có sáu bảy ngày a, sao quan hê giữa Tôn Á Lâm và Dương Lệ Lệ đã thân mật thế này rồi? Tống Hồng Quân nói là muốn mời khách, nhưng tất nhiên Chu Tri Bạch, Dương Hải Bằng không cho hắn cái cơ hội này, xuống xe liền phân phó Dương Lệ Lệ sắp xếp cho một phòng, mọi người cùng đi vào. Thẩm Hoài và Tôn Á Lâm đi sau, nhìn nàng gật đầu tỏ ý với lễ tân sau quầy rượu, bộ dạng có vẻ rất quen thuộc: “Mấy ngày nay hình như cô toàn định cư ở đây nhỉ?” “Vậy chứ tôi biết đi nơi nào?” Tôn Á Lâm hỏi ngược lại. Thẩm Hoài nghĩ lại thì cũng phải, ở Đông Hoa, chỉ cần buổi tối không bận công vụ, tiệc tùng mời khách, mười có bảy tám là cô ta quấn lấy mình. Lần này tuy rời Đông Hoa có chưa đến một tuần, nhưng một tuần này Tôn Á Lâm cũng không bận chuyện gì cả, buổi tối cần phải có chỗ giết thời gian. “Sao rồi, bận tâm tôi có ý với Dương Lệ Lệ?” Tôn Á Lâm tỏ vẻ không đáng hỏi Thẩm Hoài. Nhìn Dương Lệ Lê đi đằng trước, thân hình tuy nhỏ xinh nhưng lồi lõm tinh trí, tỷ lệ cân xứng. Lại nghe Tôn Á Lâm hỏi thế này, trong đầu Thẩm Hoài chợt phù hiện qua hình ảnh nàng và Dương Lệ Lệ *** triền miên, khóe miệng không nhịn nổi nhếch lên. “Nghĩ cái gì mà cười tà ác vậy?” Tôn Á Lâm truy hỏi. “Thế cái cô Sophia kia đâu. Từ hồi đó đến giờ đã hơn nửa năm, học tiếng Trung chắc tàm tạm rồi chứ, sao không thấy cô ấy đến Đông Hoa chơi?” Thẩm Hoài chuyển chủ đề, hỏi. “…” Hình như là bị Thẩm Hoài chọc đúng tâm sự, Tôn Á Lâm thừ người như bóng xì hơi, nói: “Cô ấy về nước…” “À, vậy ư?” Thẩm Hoài nhìn thần tình hơi thất lạc của Tôn Á Lâm, mân mê mồm không biết an ủi nàng thế nào. Nói ra thì cũng là hắn không tinh ý, nhìn Tôn Á Lâm không tim không phổi có vẻ sống rất thoải mái, nên mới không nghĩ đến những chuyện khác, huống hồ nửa năm nay không thấy Sophia xuống Đông Hoa lần nào, chắc đã về nước được một thời gian. Tuy phong khí nước Pháp khai hóa hơn TQ, nhưng loại hành vi giữa Tôn Á Lâm và Sophia vẫn không thể được chủ lưu xã hội chấp nhận. Có lẽ bị bách bởi áp lực gia đình truyền thống, dư luân xã hội bảo thủ, Sophia mới phải trở về với cuộc sống tưởng như bình thường kia. Đối với việc này Thẩm Hoài không hề cảm thấy quá ngạc nhiên. “Hai người nói gì vậy?” Ở đằng trước, Dương Lệ Lệ ngừng chân, thấy Thẩm Hoài và Tôn Á Lâm chụm đầu tán gẫu, thần sắc lại kỳ quái, mới hiếu kỳ hỏi. Thẩm Hoài nhìn sắc thái rực rỡ dưới đèn của Dương Lệ Lệ, cười lắc lắc đầu, hỏi: “Không nói gì cả. Bên này đã thử mở cửa mấy ngày rồi, làm ăn thế nào?” “Không bằng Anh Hoàng hồi trước, nhưng tốt hơn trong dự tưởng nhiều.” Dương Lệ Lệ nói, lại nhìn mặt Thẩm Hoài, hỏi: “Người tên Tống Hồng Quân kia là anh em với Thẩm bí thư.” “Nhìn qua rõ ràng thế này à?” Thẩm Hoài hỏi. Rốt cuộc nói đến cùng đều là con cháu nhà họ Tống, huyết duyên cũng gần, tử tế nhìn kỹ, khuôn mặt hắn và Tống Hồng Quân có ba bảy phần tương tự. Hôm nay Thẩm Hoài không khắc ý giới thiệu thân phận Tống Hồng Quân, không biết mọi người đều có thể tâm lĩnh thần hội được không. “Khuôn mặt rất giống, nhưng mà Thẩm bí thư đẹp trai hơn anh ta nhiều.” Dương Lệ Lệ cười nói. Lời này không hoàn toàn là lấy lòng Thẩm Hoài, Tống Hồng Quân đã qua đủ cuộc sống an dật, tuy thân thể chưa biến hình nhưng đã có chút mập, thịt thừa trên mặt cũng kha khá, đầu tóc vuốt keo chải ra sau, bóng loáng, nhìn rất có khí thế. Nhưng Thẩm Hoài hơi tước gầy, đường nét ngạnh lãng nhìn càng mê người. “Lời này tôi thích nghe.” (mình cũng thích nghe:D) Thẩm Hoài sờ sờ cằm, cười lên, nói: “Hắn là anh họ tôi, người ta là ông chủ lớn, gì chứ tiền thì không thiếu, không cần dựa vào khuôn mặt câu kéo mỹ nữ như tôi…” Nghe Thẩm Hoài ăn nói lung tung, Dương Lệ Lệ cười đến run cả người, trừng hắn một cái, đồng thời cảm thấy không khí này rất thân thiết, khắc ấy dường như Thẩm Hoài đã không coi nàng là người ngoài nữa. Lúc này trong đại sảnh đang có biểu diễn, cũng không biết Dương Lệ Lệ lôi đâu ra, một nhóm chừng 7-8 cô gái đang nhảy trên sàn rất bắt mắt, khiến Vạn Tử Thiên Hồng sôi động hẳn lên. Có lẽ bị không khí trong này cuốn hút, đám người Tống Hồng Quân không vội vã lên lầu, mà dừng chân dưới sảnh nhìn. Dương Lệ Lệ liền phân phó phục vụ chuẩn bị sẵn rượu, tiện cho bọn hắn thưởng lãm. Thẩm Hoài và Tôn Á Lâm ngồi lại, Tống Hồng Quân cười nói: “Đông Hoa đúng là chỗ tốt a, xem ra trừ đầu tư xây xưởng, tôi phải chuẩn bị thêm một cái ổ ở đây mới được, ngày sau có việc qua nghỉ ngơi cũng tiện.” “Được a, anh có yêu cầu gì, để tôi tìm người chuẩn bị giúp.” Thẩm Hoài cười nói. Nhìn mấy cô gái nhảy múa trên sàn đều tươi trẻ, xinh như hoa như ngọc, bên ngoài còn không thiếu cành hoa phất phới chạy qua chạy lại, tư sắc đều trên mức khá. Thầm nghĩ, sau khi Anh Hoàng sụp, những cô gái xinh đẹp này mới thực sự là “nguồn lực” mà các nhà muốn ra tay tranh thủ đây? “Thẩm Hoài, sao anh qua đây, không phải tiểu Lê bảo anh có việc phải lên BK à?” Tiếng nhạc dừng, một cô gái trực tiếp xuống sàn, đi lại bên này. Lại gần, Thẩm Hoài mới nhận ra là Khấu Huyên, môi hồng mắt mị, hóa trang rất nồng, mang theo vẻ vũ mị không xứng với năm tuổi. Tống Hồng Quân nhấc chai rượu trên bàn lên, làm thế muốn nện Thẩm Hoài, trừng mắt hỏi: “Cực phẩm đều bị cậu gặm sạch rồi, đến cùng còn lại mấy người cho tôi chọn đây?” Thẩm Hoài ha ha cười lớn, nói: “Anh thu liễm chút, đừng dọa con gái nhà người ta, tôi cũng không “vô giới hạn” như anh tưởng tượng đâu.” Lại kéo một chiếc ghế dựa để Khấu Huyên ngồi bồi cùng. “Để em đi thay quần áo đã.” Khấu Huyên còn mặc trang phục biểu diễn, xin phép vào phòng thay đồ trước. MC trên sân khấu lại đi xuống, một cô gái tướng mạo thanh lệ, tóc xõa ngang vai đi lên đài, Thẩm Hoài nhìn rất quen mắt, giống như là nữ minh tinh nào đó, lại nhớ không ra là ai, nhưng tiếng ca nàng cất lên vừa vào tai, hắn như tỉnh ngộ…. Thẩm Hoài nhìn sang Tống Hồng Quân đang tròn cả mắt, chếch đầu hỏi Dương Lệ Lệ: “Cô gái này cô tìm ở đâu ra vậy, ca rất hay?” “Sinh viên học viện sư phạm…” Dương Lệ Lệ nói. Dương Hải Bằng ngồi ngay trước đó, quay đầu lại nói: “Thế nào, ở Vạn Tử Thiên Hồng cô ấy được xưng là tiểu Diêu Oánh, không chỉ giống ngoại hình, mà tiếng hát cũng tương tự. Nửa số trong đại sảnh này toàn là vì nàng mà tới. Nếu tổ chức sân khấu ca nhạc, nói là đại minh tinh Diêu Oánh đến Đông Hoa làm liveshow, không biết bao nhiêu người sẽ mắc lừa đâu…” Tống Hồng Quân nhìn trái nhìn phải một chút, hỏi: “Lần này chắc không còn ai tranh với tôi nữa chứ?” Dương Lệ Lệ hơi khó xử nói: “Người ta đến Vạn Tử Thiên Hồng chỉ là để biểu diễn, không bồi rượu…” “Chúng ta đều là người có thân phận có địa vị, không phải lưu manh. Đợi nàng hát xong, cô đi hỏi một cái, nếu nàng nguyện ý thì qua ngồi nói chuyện; nếu không nguyện ý thì thôi, không ai bắt buộc nàng cả.” Tống Hồng Quân sảng khoái nói, không vì một câu của Dương Lệ Lệ mà cụt hứng. Tôn Á Lâm nhìn chăm chăm Tống Hồng Quân, hỏi: “Làm gì đến nỗi thế, khó không được có cơ hội ra hoa tâm một chuyến, sao không đổi khẩu vị?” thấy Dương Lệ Lệ, Dương Hải Bằng, Chu Tri Bạch nhìn sang đầy nghi hoặc, Tôn Á Lâm lại nói tiếp: “Đại minh tinh Diêu Oánh mà mọi người thấy cả ngày trên TV kia là chim tước vàng người ta nuôi trong nhà. Thấy người nào vô vị như anh ta chưa?” “Không phải vô vị, đây là cảm tình chuyên nhất, được không?” Tống Hồng Quân trừng Tôn Á Lâm một cái, chẳng qua câu nói này khiến mọi người đều cười xòa. Chu Tri Bạch, Dương Hải Bằng, Triệu Đông đều cảm thấy khó mà tin nổi, tuy ở Đông Hoa bọn họ đều được tính là nhân vật lớn, nhưng vẫn cảm giác đại minh tinh trên TV cách cuộc sống bản thân quá xa xôi, không ngờ đại minh tinh vạn người ngưỡng mộ lại là đàn bà của Tống Hồng Quân. Nói thực, hôm nay Tống Hồng Quân nhìn rất bình dị dễ gần, không khiến mọi người cảm nhận ra thân phận hắn có chỗ nào đặc thù. Dương Hải Bằng hỏi: “Vậy há không phải ở nhà mỗi ngày Tống tổng đều có thể được nghe đại minh tinh hát cho nghe?” “Không…” Tống Hồng Quân cười nói: “Mồm nhỏ của người ta có chỗ dùng khác, về nhà mà hát thì lãng phí quá…” “Lưu manh…” Tôn Á Lâm mắng nhẹ một câu, ngược lại mấy người đàn ông trên bàn hiểu ra đều cười trộm. “Đợi lát nữa cô sang đó hỏi một cái, nếu không nguyện ý thì thôi.” Thẩm Hoài cũng không muốn Tống Hồng Quân mất hứng. Tuy biết hắn phong lưu, nhưng ít ra không hạ lưu, mới gọi Dương Lệ Lệ hỏi ý cô gái kia. Cũng không biết là nhìn thấy Khấu Huyên, người có thân phận đặc thù ở Vạn Tử Thiên Hồng cũng chạy qua bồi rượu, hay là bởi Dương Lệ Lệ khuyên nói, mà cô gái nghệ danh “tiểu Diêu Oánh” kia sau khi hát xong cũng chạy tới bồi rượu tán gẫu, đợi đến lượt nàng biểu diễn tiếp. Mọi người ngồi dưới sảnh nhìn biểu diễn chứ không lên phòng riêng nữa, thậm chí uống rượu tán gẫu ở đây còn hoan lạc hơn. Đến khoảng 12h, tiết mục của “tiểu Diêu Oánh” kết thúc, chạy lại cáo từ: “Biểu diễn xong rồi, bạn trai tôi qua đón, tôi xin phép đi trước…” “Cô cầm danh thiếp của tôi, có việc thì cứ gọi điện…” Lần đầu tiên Tống Hồng Quân cầm hộp danh thiếp ra từ khi đến Đông Hoa, lấy một tấm danh thiếp in chế tinh mỹ đưa cho cô gái kia. Thẩm Hoài hứng thú cầm hộp danh thiếp lại, rất trầm tay, hình như bằng vàng ròng, mép biên còn nạm một vòng đá quý. “Ưa thích thì cứ cầm, trả danh thiếp trong đó cho tôi là được.” Tống Hồng Quân nói. “Thôi, không cần, quá bắt mắt.” Thẩm Hoài cười nói, đưa hộp danh thiếp cho đám Chu Tri Bạch cùng hân thưởng. Chương 239: Trà lâu đêm thoại Mới đi ra khỏi nhà Đàm Khải Bình, lúc nhận được điện thoại của Phan Thạch Hoa thì đã sắp mười giờ. Hùng Văn Bân biết hôm nay thường ủy khu Đường Ấp sẽ tổ chức họp bàn chuyện hai thị trấn gộp lại, cũng biết giờ này Phan Thạch Hoa gọi điện tới, quá nửa là nói chuyện an bài chức vụ cho Chu Minh. Hùng Văn Bân nhớ lại lúc chuẩn bị về, Đàm Khải Bình có nhắc chuyện chức vụ của Chu Minh. Ông ta nói “Chu Minh xuống Mai Khê rèn luyện cũng là việc tốt”, khiến Hùng Văn Bân phải mài giũa rất lâu. Trong lòng Hùng Văn Bân không muốn để ý đến viêc này, chẳng qua dù không có lời của Đàm Khải Bình, chuyện của con rể hắn không thể không quản, liền hẹn gặp Phan Thạch Hoa trong điện thoại, nói sẽ gặp mặt trong một quán trà gần đó Đến chỗ hẹn, Hùng Văn Bân để lái xe Hoàng Hi đi về trước, phần hắn chạy vào, thấy Chu Minh, Đại Ny, Đại Linh và bạn học Đại Linh, Tân Kỳ đang đánh bài trong đại sảnh quán trà, bên cạnh là một cậu thanh niên đang ngồi, nhìn rất quen mắt, nhưng hắn không nhớ ra là ai, chỉ tưởng là bạn của Tân Kỳ hoặc Đại Linh. “Ba, sao ba qua đây? Mẹ nó với ba bọn con đánh bài ở đây à?” Hùng Đại Ny thấy ba mình đi vào, hiếu kỳ hỏi. Hùng Văn Bân chưa dọn khỏi túc xá cơ quan, chỗ ở rất nhỏ hẹp, nếu trong nhà có khách, thường thường đều dẫn ra quán trà trò chuyện. “Ba và Phan khu trưởng hẹn ở đây, Chu Minh cũng có mặt thì tiện rồi…” Hùng Văn Bân nói. “Hùng bí thư trưởng, chào anh…” Người thanh niên đứng lên chào, Hùng Văn Bân kỳ quái hỏi: “Cậu là?” “Tôi là nhân viên ở ban tư sản công Mai Khê, tiểu Chử.” Chử Cường tự giới thiệu: “Hôm nay con gái Hùng bí thư trưởng và Tân Kỳ đến Mai Khê lấy số liệu. Thẩm bí thư phân phó tôi bồi cùng. Buổi tối đưa các nàng về, Chu xứ trưởng khách khí giữ lại ăn cơm, ở lại cùng đánh bài luôn. “À, tiểu Chử, tôi nhớ rồi, ba cậu là Chử Hợp Lương.” Hùng Văn Bân không nhớ cụ thể tên người thanh niên này là gì, nghi hoặc nhìn sang Chu Minh một cái, đoán không thấu trong lòng hắn đang nghĩ gì, chẳng lẽ tư tưởng đã thông. Chử Cường nghe Hùng Văn Bân nói muốn gặp mặt Phan Thạch Hoa ở đây, liền thức thời cáo từ rời đi. Tân Kỳ quay đầu lại hỏi hắn: “Ngày mai bọn tôi đến Mai Khê vẫn tìm cậu?” “Nếu Thẩm bí thư không có sắp xếp khác, các cô cứ qua tìm tôi; dù tôi không ở đó, Thẩm bí thư cũng sẽ phân phó người khác tiếp đãi các cô.” Chử Cường nói. Nhìn Chử Cường rời đi, Hùng Văn Bân hỏi con gái nhỏ: “Bọn con đi Mai Khê làm cái gì?” “Bác Hùng, cháu muốn viết một luận văn liên quan đến phát triển kinh tế hương trấn, Mai Khê là đối tượng nghiên cứu rất tốt.” Tân Kỳ nói. “Ừ!” Hùng Văn Bân thấy bạn học này của Đại Linh tính cách phóng khoáng, không giống là con cái nhà bình thường, gật gật đầu nói: “Đông Hoa có mấy hương trấn điển hình, Mai Khê là một trong số đó.” Lại quay sang nói với Đại Linh: “Bọn con đến Mai Khê nghiên cứu cũng được, nhưng phải chú ý đừng ảnh hưởng công tác người khác…” “Con có ảnh hưởng công tác của người ta đâu, là người ta nhiệt tình muốn lái xe đưa Tân Kỳ về đấy chứ. Con chỉ đi nhờ thôi. Ai biết người ta có ý gì khác hay không?” Hùng Đại Linh “hì hì” cười nói. Hùng Văn Bân rung đầu mà cười, vợ hắn luôn bận tâm còn gái vào trường đại học không nên yêu đương quá sớm, nhưng hai vợ chồng hắn cũng bắt đầu yêu nhau từ trong trường, nên đối với tình cảm của đám thanh niên, hắn vừa bảo thủ lại không bảo thủ. Phan Thạch Hoa rất nhanh liền đến nơi, Hùng Văn Bân chọn một góc trong quán trà để hai bên nói chuyện. Hội nghị thường ủy khu quyết định ủng hộ cho hai thị trấn hợp lại, ủng hộ hai thị trấn bắt tay vào làm khu công nghiệp trước. Không quản cuối cùng có được trên tỉnh, thành phố phê chuẩn hay không. Chí ít trong thời gian ngắn không thể đẩy Chu Minh xuống Hạc Đường làm trấn trưởng, mà hết thảy hành vi bất lợi cho hai thị trấn gộp lại ở Hạc Đường đều tạm thời ngưng lại, chờ đợi kết quả cuối cùng. Hồ sơ tổ chức của Chu Minh đã chuyển đến khu Đường Ấp, hắn hoặc là treo tạm ở chức vụ nào đó đợi sự tình trần ai lạc định, hoặc là sắp xếp vào chức vụ cụ thể luôn. Tất nhiên khu Đường Ấp không cần giải thích gì nhiều với Chu Minh, nhưng không thể không có câu trả lời rõ ràng cho Hùng Văn Bân. Bởi thế Dương Ngọc Quyền mới muốn Phan Thạch Hoa tự thân đến đây Nghe Viên Hồng Quân cũng chủ động yêu cầu đến thị trấn mới làm phó bí thư, Hùng Văn Bân khá ngạc nhiên. Thời buổi này mọi người đều trông mong được leo lên, kẻ chủ động lui một bước thực rất hiếm thấy Hùng Văn Bân nhìn sang Chu Minh Hôm qua từ công trường trở về, trên xe hai cha con nói qua đến chuyện hai thị trấn hợp lại, lúc đó Chu Minh bị kích động không nhẹ, trong lòng rất bất mãn. Hùng Văn Bân muốn cho hắn chút thời gian để tiêu hóa việc này, cũng sợ đầu óc hắn cố chấp, hôm nay còn chưa kịp tìm hắn làm công tác tư tưởng thì Phan Thạch Hoa đã lên tới cửa “Tự nhiên bị Thẩm Hoài chọc ngang một gậy thế này, nhân sự ở Mai Khê và Hạc Đường sẽ có biến động rất lớn. Tuy lệnh bổ nhiệm Chu Minh đã được ban thường ủy khu thông qua, nhưng tạm thời chỉ có thể tạm gác lại. Chẳng qua chúng ta phải duy trì tính uy quyền của ban thường ủy; hơn nữa hồ sơ của Chu Minh cũng về khu ủy rồi, cậu ấy đã là người của Đường Ấp chúng tôi, sắp xếp vị trí thích hợp cho cậu ấy là trách nhiệm phải làm.” Phan Thạch Hoa nói: “Hiện tại, trong khu muốn an bài một chiếc ghế chính khoa cần chút thời gian hiệp điều các bên, nếu Chu Minh không để ý, trước tiên có thể vào khu chính phủ làm phó chánh văn phòng một thời gian.” Văn phòng khu chính phủ Đường Ấp, nhìn qua có vẻ ngang cấp với kế ủy thành phố, nhưng đây là một vị trí tiến thoái lưỡng nan, quyền lực tương đối lớn, biên chế cũng linh động. Trong thời gian ngắn không đào đâu ra ghế tốt hơn, Phan Thạch Hoa liền nghĩ để Chu Minh đến khu chính phủ đảm nhiệm phó chánh văn phòng quá độ một cái, đợi trong khu hoặc hương trấn có ghế tốt trống ra, sẽ để hắn tấn tốc bổ vào. “Cảm ơn Phan khu trưởng quan tâm.” Chu Minh cười nói: “Chức vụ ra sao tôi không quá để ý, nếu có khả năng, tôi vẫn muốn xuống hương trấn rèn luyện. Phan Thạch Hoa thầm nói: Hôm nay sao chuyện gì cũng quai quái thế này, mới nghi hoặc nhìn sang Hùng Văn Bân, nói: “Sợ là không cách nào sắp xếp thêm một phó bí thư cấp chính khoa vào Mai Khê được nữa, nếu chỉ là phó trấn trưởng, không biết…” Thẩm Hoài là lão đại Mai Khê thì không cần nói làm gì, Hà Thanh Xã là phó bí thư, trấn trưởng, tất nhiên là cấp chính khoa; Viên Hồng Quân không thể giáng cấp, xuống đảm nhiệm phó bí thư, đãi ngộ sẽ được giữ nguyên, đây là chuyện mà mọi người đã ngầm đồng ý với nhau. Tiếp theo chính là phó bí thư Lý Phong, ở Mai Khê đứa này không có công lao cũng có khổ lao, nhưng vẫn chỉ là phó khoa. Nếu trên khu nhất định muốn nhét Chu Minh với cấp chính khoa xuống nữa; nội bộ ban bệ thị trấn sẽ có bốn chính khoa, hơn nữa thứ tự giữa Chu Minh và Lý Phong cũng sẽ hỗn loạn, Thẩm Hoài tất sẽ không muốn để khu ủy làm loạn Mai Khê thế này. Nếu Chu Minh kiên quyết muốn xuống Mai Khê, vậy chỉ có thể làm phó trấn trưởng bình thường, thậm chí chưa hẳn đã là ủy viên đảng ủy trấn. Tâm lý Hùng Văn Bân cũng kinh kỳ, rành rành hôm qua Chu Minh còn bất mãn, sao hôm nay đã chuyển biến thế này? Hùng Văn Bân biết hồi trưa Chu Minh và Tô Khải Văn có gặp nhau, thầm đoán: chẳng lẽ Tô Khải Văn đã làm thông công tác cho Chu Minh. Lại nghĩ đến lời Đàm Khải Bình, tâm lý Hùng Văn Bân nhẹ than thở một hơi, thuận miệng nói: “Chu Minh còn trẻ, chức vụ thế nào không trọng yếu, then chốt là có cơ hội rèn luyện. Nhân lúc trẻ trung tích lũy kinh nghiệm công tác phong phú, đối với chặng đường phát triển ngày sau rất hữu ích. Tôi cũng hy vọng ban tổ chức Đường Ấp có thể lo lắng, suy nghĩ đến phương diện này cho những cán bộ trẻ…” “Được, thanh niên bây giờ có chí hướng hơn chúng ta ngày xưa nhiều, lui một bước biển rộng trời cao a.” Phan Thạch Hoa ha ha mà cười, nếu Chu Minh đã không để ý đến đường thăng thiên bị chẹn mất, nguyện ý bình điều xuống Mai Khê làm phó trấn trưởng, hắn càng không có lý do gì để phản đối, còn bớt việc phiền hà, mới nói: “Ngày mai tôi tìm Dương bí thư báo cáo chuyện này. Chẳng qua làm thế này, thanh niên tinh anh trong khu đều chạy hết đến Mai Khê, Mai Khê muốn không phát triển cũng khó a…” Phan Thạch Hoa không ở lại thêm, cáo từ rời đi luôn, Hùng Đại Linh và Tân Kỳ đã về nghỉ ngơi trước, Hùng Đại Ny phải theo chồng về nhà nên bồi Chu Minh lưu lại trong quán trà nói chuyện thêm với phụ thân. Hùng Văn Bân gọi ông chủ quán trà cầm một bao Kim Diệp lại, vừa định bóc ra hút thì bị con gái Hùng Đại Ny cướp đi, liền xin tha nói: “Ở nhà mẹ con quản chặt quá, cả đụt thuốc ba cũng không được chạm. Con muốn quản thì quản Chu Minh đi, cho ba một con đường sống chứ…” Chu Minh cười nói: “Đại Ny có thai, ngửi không được mùi thuốc, chứ không phải muốn quản ba. Ở trong nhà con đã không hút thuốc nữa rồi.” “Vậy à?” Hùng Văn Bân cao hứng hỏi, rụt tay về không giật thuốc nữa. Lại thêm một hồi trà, Hùng Văn Bân mới trở lại chính đề, hỏi Chu Minh: “Con quyết định xuống Mai Khê, trong lòng nghĩ gì?” “Hôm qua, chợt nghe chuyện hai thị trấn hợp lại, nhất thời con nghĩ không thông. Nhưng hôm nay tĩnh tâm nghĩ lại mới thấu. Thẩm Hoài xây cảng sông, xây công lộ Mai Hạc, lại đem hai thôn Lý gia, Thái gia kiều vạch sang Mai Khê, hẳn sớm đã có ý tưởng này rồi. Bởi thế bất luận lần này con có xuống Hạc Đường hay không, hắn đều sẽ thúc đẩy chuyện đó. Mà bất luận đối với Mai Khê, Hạc Đường, hay đối với khu Đường Ấp, thực tế hai thị trấn hợp lại đều lợi nhiều hơn tệ, không lý gì đi cản trở cả.” Ngữ khí Chu Minh bình tĩnh, thản nhiên nói. “Đông Hoa có ba khu, bảy huyện, 200 hương trấn, mấy năm sau chắc không có nơi nào tạo được điều kiện phát triển tốt hơn Mai Khê. Con nghĩ, dù chỉ xuống Mai Khê làm một phó trấn trưởng, hẳn nên sẽ có nhiều cơ hội rèn luyện hơn so với làm lãnh đạo ở đại đa số hương trấn khác…” Chu Minh suy tư cặn kẽ, ngôn từ chẩn mật nói, Hùng Văn Bân gật gật đầu biểu thị đồng tình, nói: “Con có thể nghĩ như thế là tốt nhất. Lần kêu gọi đầu tư này, khu khai phát thành phố cơ hồ không đạt thành quả thực tế nào, trong khi ba đại hạng mục của Mai Khê đều có khả năng thành hiện thực, đợi cảng sông, công lộ Mai Hạc và cầu đường Chử Khê kiến thiết thành công, tiền cảnh phát triển cho Mai Khê rất lạc quan, có lẽ sau năm ba năm tổng lượng kinh tế chưa hẳn sẽ kém ba huyện mặt tây bắc bao nhiêu. Nếu con có thể dồn sức vào công tác, đi Mai Khê là lựa chọn thích hợp nhất…” Chỉnh thể kinh tế Đông Hoa khá lạc hậu. Nhưng chính bởi thế, ba khu bảy huyện của thành phố cũng phân đủ tầng thứ, ba huyện miền núi mặt tây bắc là huyện nghèo đúng nghĩa. Năm nay thu nhập tài chính của Mai Khê rất có thể sẽ vượt con số 20 triệu, mà quy mô tài chính của mỗi huyện tây bắc chỉ chừng khoảng 40-60 triệu mà thôi. Chỉ cần Mai Khê giữ được mức tăng trưởng như hiện thời, cố gắng thêm chút nữa, khéo năm sau là vượt rồi. Bên kia mới thực sự là đất nghèo, chó ăn đá gà ăn sỏi, trừ một số thị trấn cá biệt, còn thì dù vị trí lãnh đạo ở những hương trấn đó trống khuyết, chưa hẳn đã có người nguyện ý đến làm. Chương 240: Hùng Văn Bân có khổ nói không ra Trong quán trà, Hùng Văn Bân và con rể nói chuyện với nhau khá lâu. Đến sau cùng thấy hắn thực sự quyết tâm xuống Mai Khê, mới cầm “cục gạch” từ trong túi công văn ra, nói: “Con nghĩ thông rồi là tốt, để ba gọi điện cho Thẩm Hoài nói trước một câu…” Chu Minh gật gật đầu, nhìn nhạc phụ gọi điện thoại. Thẩm Hoài tiếp điện thoại, Hùng Văn Bân nghe bên kia có tiếng nhạc, đoán hắn đang bồi Tống Hồng Quân, ý nhiều lời ít nói qua chuyện Chu Minh muốn xuống Mai Khê công tác. Nnhạc phụ cúp điện thoại hơi nhanh, Chu Minh nghe không rõ trong điện thoại hai người đã nói những gì, đến cùng thì Thẩm Hoài đã đồng ý chưa. Hắn biết ở Mai Khê, Thẩm Hoài rất cường thế, dù hắn muốn xuống Mai Khê làm một tay phó trấn trưởng bình thường, cũng phải được Thẩm Hoài gật đầu đồng ý mới dễ làm; Thẩm Hoài mà nhất quyết không đồng ý, chưa chắc khu Đường Ấp đã dám cường ngạnh nhét người xuống. Hùng Văn Bân thả “cục gạch” xuống, gật gật đầu với con rể, tỏ ý rằng Thẩm Hoài đã đáp ứng, suy nghĩ một lát, lại không yên tâm nói: “Ba tin tưởng con có thể nhìn ra rất nhiều vấn đề; nhưng ba sợ con nhìn vấn đề chỉ nhìn ra một nửa, thành ra có hại mà vô ích; có một số chuyện nên để con biết vẫn hơn… Thẩm Hoài là cháu trai của tiền nhiệm phó thủ tướng Tống Hoa, phụ thân hắn, Tống Bính Sinh là cục trưởng cục nhân sự bộ Nông nghiệp, có lẽ qua đoạn thời gian nữa sẽ điều tới Hoài Hải làm phó tỉnh trưởng… Chuyện này ở Đông Hoa mới chỉ có thiểu số mấy người được biết, con chú ý đừng loạn truyền ra ngoài. Sau khi xuống Mai Khê, phải chú ý phối hợp công tác với Thẩm Hoài cho tốt, đừng có cách nghĩ gì khác cả.” Chu Minh sững sờ, ngồi ngây như phỗng, hơi mở miệng định nói gì đó, nhưng chỉ cảm thấy cổ họng khô chát, không nhổ ra được câu nào. “Không phải chứ!” Tuy lúc Thẩm Hoài và ba mình, Chu Minh có mâu thuẫn, nàng không thể không thiên về người nhà, nhưng trong tâm lý vẫn có hảo cảm với Thẩm Hoài. Nghe ba nhắc tới gia thế Thẩm Hoài, nàng bị dọa không nhẹ, kinh hãi nói: “Bình thời Thẩm Hoài không thanh không vang, không giống người bối cảnh lớn vậy chứ…” Hùng Văn Bân cười cười, hắn biết Đại Ny không quan tâm, cũng như không đủ sự nhạy bén đối với chuyện trên quan trường, nhìn người chỉ nhìn ấn tượng đầu tiên: Khi không có xung đột lợi ích với Thẩm Hoài, chỉ có thể nhìn được mặt bình dị đãi người, ôn văn nhã nhặn của hắn; nhưng trên quan trường Đông Hoa, chỉ cần biết chút tin tức nội màn, có ai sẽ coi hắn là đứa ôn thuận vô hại? Nhìn Chu Minh thất hồn lạc phách, Hùng Văn Bân biết vừa rồi những lời hắn nói với mình không hoàn toàn là thật, nếu không đã không bị xúc động như thế khi nghe được thân phận chân chính của Thẩm Hoài. Chẳng qua Hùng Văn Bân cũng không định nói thêm cái gì, đạo làm quan của người bình thường phần nhiều là nung nấu tâm tình; hắn hy vọng Chu Minh có thể ngao qua cửa ải quá lớn trước mắt này, tương lai nói không chừng thành tựu sẽ càng lớn. Vốn hắn không muốn để Chu Minh xuống lội vũng nước đục Mai Khê, nhưng lại không thể trốn tránh ý tứ của Đàm Khải Bình, thậm chí còn không thể trực tiếp nói ý tứ của Đàm Khải Bình cho Thẩm Hoài nghe, để miễn Thẩm Hoài có cách nghĩ khác. “Bọn con trả tiền nhé, ba đi trước; Cũng sớm về nhà nghỉ đi, Đại Ny phải chú ý sức khỏe, về sau không được đi chơi muộn thế này.” Hùng Văn Bân nói xong liền đứng dậy ra khỏi quán trà. Đi trong đường phố đêm khuya, đứng dưới đèn đường, Hùng Văn Bân nhịn không nổi bóc gói thuốc ra hút. Nhìn khói mù nghi ngút trước mắt, khẽ thở ra một hơi, không kìm được lại nhớ tới Hải Văn đã ngoài ý qua đời, không biết người tài hoa hoành dật như hắn, nếu thân trong dòng ngầm kịch liệt này sẽ lựa chọn thế nào? Hùng Văn Bân nghĩ nghĩ rồi bật cười khanh khách, dù Hải Văn sống sót, có lẽ cũng đã nhảy ra khỏi vòng tròn Đông Hoa âm ám, khiến nhân tâm không ngừng chìm xuống này, chạy đến thế giới biển rộng trời cao ngoài kia sấm đãng rồi. Chỉ đáng tiếc, Hải Văn không thể có cơ hội tham dự vào thời đại rực rỡ, cuộn sóng này. ************************************************ Thẩm Hoài thả điện thoại xuống, thấy Triệu Đông, Dương Hải Bằng đều nhìn sang, nói: “Lão Hùng gọi điện cho tôi. Nói Chu Minh muốn xuống Mai Khê làm phó trấn trưởng. Dương Hải Bằng, Triệu Đông đều khẽ cau mày, nhưng không ai nói chuyện. Đoạn thời gian qua Tôn Á Lâm sớm đã quen thuộc không khí giữa những người này, mân mê mồm nói: “Chu Minh không dễ dàng mới leo lên ghế chính khoa, chẳng lẽ giờ không cần?” “Hùng Văn Bân sao lại để con rể hắn xuống Mai Khê lội nước đục?” Tống Hồng Quân cũng nghi hoặc hỏi. Tuy thời gian hắn tiếp xúc với đám người Thẩm Hoài rất ngắn, nhưng cũng nhìn ra lúc ở BK cũng như hai ngày nay Chu Minh bị Tạ Hải Thành, Tôn Khải Nghĩa kích động, dùng làm công cụ trêu đùa Thẩm Hoài. Lấy sự hiểu đời của hắn, đương nhiên có thể đoán ra Chu Minh và Thẩm Hoài nhìn tựa người một lối, thực tế lại chẳng ưa gì nhau; hắn cũng nhìn ra quan hệ giữa Thẩm Hoài và Đàm Khải Bình không thân cận như vẻ bề ngoài. Thẩm Hoài chủ trương hai thị trấn hợp lại, không quản hành vi ấy có phải châm đối Chu Minh hay không, trong thị trấn mới hiển nhiên không dư chỗ cho Chu Minh ngồi. Chu Minh lại không tiếc mình, chịu khuất ở ghế phó trấn trưởng, cũng kiên quyết muốn đến Mai Khê, nhiều ít có ý cưỡng cầu, cố nhét vào trong đó. Viên Hồng Quân không có bối cảnh đặc biệt gì, mới phải lấy lui làm tiến, đây là lựa chọn sáng suốt, thông minh; khác với Viên Hồng Quân, Chu Minh có nhạc phụ đang đương chức là Hùng Văn Bân, nhạc phụ hắn lại khá có tiếng nói trước mặt bí thư thị ủy Đàm Khải Bình, không gian thăng lên giành cho hắn rộng mở hơn Viên Hồng Quân nhiều. Trước đó Chu Minh đã được thăng cấp rồi, nếu ở lại thị ủy hoặc trong khu, chỉ cần có vị trí thích hợp trống ra, khả năng được bổ vào không biết cao hơn Viên Hồng Quân bao nhiêu lần, thực không cần thiết phải buông bỏ cơ hội thăng thiên, cố sống cố chết bám lấy ghế phó trấn trưởng của Mai Khê. Tống hồng quân nghĩ không thông, Hùng Văn Bân thiết kế đường sá sĩ đồ cho con rể kiểu gì vậy? “Chỉ sợ lão Hùng cũng thân bất do kỷ.” Thẩm Hoài cười nhẹ, đem ly rượu màu hổ phách trong ly uống cạn, quay đầu hỏi Dương Lệ Lệ: “Rượu này có phải rượu giả không đấy, uống vào chát thế.” Dương Lệ Lệ nguýt Thẩm Hoài một cái, nhẹ tiếng nói: “Anh cho tôi hai lá gan, tôi dám cho anh uống rượu giả?” “Rượu tuy bình thường, nhưng uống cũng được.” Tống Hồng Quân bênh một câu, nói: “Sau khi về nước hình như cậu rất ít uống rượu Tây…” Thẩm Hoài nghĩ nghĩ thì cũng phải, rốt cuộc tư vị trong ký ức và thể nghiệm thực tế vẫn có khác biệt. Cho dù người khác không hiểu rõ Thẩm Hoài, cho rằng trước đó Chu Minh muốn đến Hạc Đường, giờ lại cố chui xuống Mai Khê, khả năng là chủ ý của Hùng Văn Bân. Nhưng Thẩm Hoài biết dù Hùng Văn Bân muốn hòa hoãn quan hệ giữa hai bên cũng sẽ không xử lý thô thiển thế này. Nói đến cùng, một là rất có thể tự bản thân Chu Minh muốn xuống Mai Khê. Hùng Văn Bân không cách nào bắt Chu Minh phát triển hoàn toàn chiếu theo ý đồ mình. Hai là có khả năng những người khác đang bắt tay thúc đẩy chuyện này. Có điều Hùng Văn Bân đã tự thân gọi điện đến rồi, Thẩm Hoài không cách nào cự tuyệt. Chu Minh muốn tới thì cứ tới, dù sao Mai Khê thiếu hay thừa y cung chẳng sao cả. Uống rượu xong, Thẩm Hoài mới hỏi Khấu Huyên, người cả tối nay khôn khéo như mèo, ngồi bên cạnh nãy giờ: “Giờ em trú ở chỗ nào?” “Chị Dương chuẩn bị túc xá sẵn cho nhân viên, em ở chung với mọi người trong túc xá.” Khấu Huyên nói. Thẩm Hoài gật gật đầu, Khấu Huyên đã bỏ học quá lâu, dù về lại trường chưa chắc đã theo kịp chương trình. Nếu nàng đã nhất định muốn làm việc ở Vạn Tử Thiên Hồng, hắn không có lý do gì để làm trái ý nguyện nàng, đành mặc kệ. Rốt cuộc chỉ là nhân viên phục vụ bình thường, không phải “tiểu thư” bồi rượu. Thẩm Hoài đứng lên, nói với Chu Tri Bạch: “Làm phiền Chu tổng chở Hồng Quân về một cái, mấy cậu mà có hoạt động gì nữa tôi cũng không tham gia.” Lại nói với Dương Hải Bằng: “Cậu thường uống rượu bên ngoài, nên có tài xế riêng. Uống nhiều rượu thế này rồi, đừng lái xe nữa, phải có trách nhiệm đối với bản thân, đối với người khác. Để xe lại đây, cậu và Chu Minh ngồi xe tôi mà về…” Triệu Đông chưa mua nhà, sau khi đăng ký với Tiêu Minh Hà, một mực ở trong nhà cha vợ, quản lý của Mai thép chưa đến trình độ được phối xe, Thẩm Hoài để Thiệu Chinh chở Dương Hải Bằng, Triệu Đông về trước, sau đó mới lên đường tới Mai Khê. Ngồi trong xe, không quản Tôn Á Lâm có ý kiến hay không, Thẩm Hoài điềm nhiên kéo cửa sổ xe, châm thuốc hút. “Có phải anh bận tâm Chu Minh là cái đinh mà Đàm Khải Bình cố nhét xuống Mai Khê?” Tôn Á Lâm biết Thẩm Hoài xem Thiệu Chinh là tâm phúc thân tín, thảo luận những vấn đề này cần tránh Tống Hồng Quân nhưng không cần thiết phải tránh cả Thiệu Chinh. Hoài nghi nín trong lòng nửa ngày, cuối cùng nhịn không nổi trực tiếp hỏi ra miệng: “Nhưng mà không khả năng a, giờ Đàm Khải Bình cần phải làm thế ư?” Thẩm Hoài quay đầu nhìn Tôn Á Lâm, nói: “Chúng ta theo tập quán lấy lợi ích để phân chia phái hệ, thông thường điều này khá chuẩn xác, nhưng cô không thể không thừa nhận, có cùng chí hướng, lý tưởng hay không cũng là một nhân tố then chốt để phân chia chiến tuyến. Nói như cách nói của cô, là nhìn không thuận mắt. Không như vậy, cô nói xem giữa tôi và Đàm Khải Bình lại có thể có xung đột lợi ích gì không thể điều hòa?” “Được, anh tự thiếp vàng lên mặt mình thì giỏi rồi, anh lấy đâu ra tư cách để nhìn Đàm Khải Bình không thuận mắt?” Tôn Á Lâm không đáng nói. Thẩm Hoài cười cười, nói tiếp: “Lần này lão Hùng cũng có khổ nói không ra a…” “Hả, nói rõ xem nào?” Tôn Á Lâm hỏi lại. “Cô không cảm giác thấy Lương Tiểu Lâm chuyển sang nường nhờ, khả năng Hùng Văn Bân lên làm phó thị trưởng cũng bị lấp chết ư?” Thẩm Hoài nói. Tôn Á Lâm biết vì sao Lương Tiểu Lâm tiến vào vòng tròn của Đàm Khải Bình lại lấp chết đường thăng thiên lên phó thị trưởng của Hùng Văn Bân. Có một người hay hai người đáng tin trong phủ thị chính để khiên chế Cao Thiên Hà, đối với Đàm Khải Bình không hề quá trọng yếu. Vấn đề then chốt là cơ hồ tất cả mọi người đều công nhận Lương Tiểu Lâm làm kinh tế không được, trong khi thành tích của Hùng Văn Bân tại xưởng thép thành phố thì xuất sắc đến nỗi ai cũng từng nghe qua. Nếu Lương Tiểu Lâm không nương nhờ Đàm Khải Bình, Đàm Khải Bình tự nhiên sẽ nỗ lực nhét Hùng Văn Bân vào phủ thị chính, đảm nhiệm cương vị phó thị trưởng phụ trách kinh tế, nắm đám thị trưởng từ Cao Thiên Hà trở xuống thành vật đệm lót cho bản thân. Nhưng nay Lương Tiểu Lâm chuyển sang nương nhờ Đàm Khải Bình rồi, bản nhân Lương Tiểu Lâm chắc chắn sẽ không hy vọng Hùng Văn Bân bước chân vào phủ thị chính. Lương Tiểu Lâm không có năng lực và tự tin để biểu diễn cùng cạnh tranh trên một vũ đài với Hùng Văn Bân; Đàm Khải Bình cũng không quá khả năng nhét Hùng Văn Bân vào phủ thị chính, đẩy Lương Tiểu Lâm thành vật lót đỡ. “Không làm phó thị trưởng thì thôi, chắc lẽ anh nghĩ Hùng Văn Bân nhất định muốn làm phó thị trưởng mà không muốn tiến một bước lên thành chánh văn phòng, nhập thường ủy?” Tôn Á Lâm hỏi lại. Thẩm Hoài nói: “Nếu Đàm Khải Bình thật có lòng dạ rộng rãi, có đại khí phách, hẳn nên kéo cả Cao Thiên Hà xuống ngựa, đẩy Hùng Văn Bân lên vũ đài. Rất đáng tiếc, ánh mắt hắn thủy chung chỉ dừng lại ở bình hành nhân sự, khó miễn khiến người thất vọng. Tôi không bận tâm Đàm Khải Bình để Chu Minh đến Mai Khê là có tâm tư gì không tốt, nhưng thói quen tư duy muốn khống chế người khác của ông ta mà mãi không chịu cải, Đông Hoa rất khó xoải bước phát triển được…” “Quan viên trong nước đa phần là chính khách, lấy đâu ra nhiều người có khí độ của chính trị gia?” Đối với Đàm Khải Bình, Tôn Á Lâm cũng hơi khinh thường, đông thời lại cảm thấy kỳ quái: “Chẳng qua, hình như anh rất sùng bái Hùng Văn Bân a, không lẽ ông ta thực sự đủ năng lực ngồi lên ghế thị trưởng của Cao Thiên Hà?” Với suy nghĩ của người bình thường, phần nhiều sẽ cho rằng nhét Chu Minh vào Mai Khê là ý Hùng Văn Bân, trừ phi Thẩm Hoài cực hiểu rõ con người họ Hùng mới bài trừ khả năng cao nhất này đi, đem nghi điểm tụ tập ở trên đầu Đàm Khải Bình. Thẩm Hoài cười cười, một số chuyện hắn đúng là không biết nói với ai? Chương 241: Tâm tư Chu Minh Mặc dù đã đêm khuya nhưng khí trời vẫn rất nóng bức, khiến tâm lý con người cũng nôn nóng bất an, phảng phất như một đoàn cỏ tranh, chỉ chờ mồi lửa là bùng lên. “Kỳ lạ thật, ba em không nói bậy nói bạ dọa lung tung chứ?” Không phải Hùng Đại Ny không tin tưởng lời ba mình, chỉ là theo tập quán, dùng loại ngữ khí này để biểu đạt băn khoăn trong lòng: “Bình thời em thấy Thẩm Hoài đối đãi người rất hòa khí mà, sao lại là cháu trai tiền phó thủ tướng được? Đó không phải là thái tử đảng trong truyền thuyết ư? Sao hắn chạy đến chỗ chó ăn đá gà ăn sỏi này? Còn ngốc dưới hương trấn cả năm nay?” Hùng Đại Ny vừa tắm xong, mái tóc sũng nước còn dán trên khuôn mặt trắng nõn, khuôn mặt càng có vẻ kiều diễm, trên người chỉ choàng một chiếc áo ngủ rộng rãi. Mới có thai hai tháng nên bụng nhỏ Hùng Đại Ny vẫn chưa gồ lên, thân hình vẫn tương đối hoàn mỹ. chẳng qua lúc ấy Chu Minh không có tâm tình hân thưởng sự mỹ lệ của vợ, tâm tạng hắn phảng phất như bị một bàn tay bóp chặt, cảm giác trói buộc vô hình ấy khiến hắn khó mà thở nổi. “Anh sao thế?” thấy bộ dạng thẫn thờ, thở dốc từng hơi của chồng, từ khi bước ra khỏi quán trà đến giờ mãi không bình thường lại, Hùng Đại Ny bận tâm hỏi. “Không có gì?” Giọng Chu Minh khàn đặc cả lại, nói: “Em ngủ trước đi, nhớ tắt quạt, đừng để bị cảm, anh vào trong phòng tắm một cái….” Nói rồi tiện tay cầm gói thuốc đi vào gian rửa mặt, mở nước nóng, ngồi bên mép bồn châm lửa hút. Hùng Đại Ny biết thân phận thực sự của Thẩm Hoài đã đả kích không nhẹ tới tư tưởng chồng mình, nhìn hắn cầm thuốc vào gian rửa mặt, nhẹ thở dài một hơi, cũng không khuyên nói gì cả. Bồn tắm nhỏ hẹp, người nằm trong đó chỉ có nước co chân lên. Lúc đầu, khi nhạc phụ Hùng Văn Bân nhường căn hộ này cho hai vợ chồng hắn. Đối với phòng vệ sinh có bồn nóng lạnh để tắm, không cần phải chen chúc trong nhà vệ sinh tập thể chung, tâm lý Chu Minh khá là mãn ý. Chẳng qua, sau khi cảm giác thỏa mãn phút ban đầu tuột đi, đặc biệt là nhìn những đồng sự cấp khoa, cấp xứ lần lượt được phân phòng riêng, ai cũng trang hoàng nhà mình như nhà hàng sang trọng, Chu Minh càng lúc càng thấy ngứa mắt với bồn tắm hẹp hòi này. Hôm nay tâm tư hắn không đặt vào bồn tắm, thất hồn lạc phách rít lấy rít để từng hơi thuốc. Đại Ny cảm thấy khó mà tin tưởng với thân phận Thẩm Hoài, bản thân hắn càng không muốn tin tưởng sự thật này. Tuy trong đoạn thời gian dài trước đó, hắn có thể đoán ra thân phận Thẩm Hoài không đơn giản, nhưng đến khi biết sự thật vẫn thấy biểu hiện mình trước kia đúng như đứa hề, không biết trời cao đất dày nhảy múa trước mắt người ta. Chu Minh vừa đáng cười cho bản thân, vừa lo lắng, với những hành động châm đối Thẩm Hoài khi xưa. Liệu mình xuống Mai Khê, Thẩm Hoài có rình cơ báo thù không? Trước ngày hôm nay, Chu Minh không rõ vì sao người khác luôn nhường nhịn Thẩm Hoài, tránh xa xa Thẩm Hoài như tránh ôn thần. Lúc này hắn đã biết chân tướng rồi, song chính bởi biết, cảm giác không cam tâm trong lòng hắn càng được dịp bành trướng. Từng điếu thuốc qua tay, không biết qua bao lâu… Hùng Đại Ny không ngủ được, không thấy Chu Minh về phòng, liền đứng dậy, đi dép lê ra đẩy cửa buồng tắm, lập tức bị khói thuốc lượn lờ làm cho ho sặc sụa, thấy nước trong bồn đã tràn cả ra ngoài, Chu Minh lại vẫn ngây như phỗng đứng đó, liền chạy lại mở cửa sổ ra, nói: “Sao anh không tắm đi, mấy giờ rồi?” “Con người đúng là kỳ quái thật. Em nói xem nếu không phải Thẩm Hoài cậy có thân phận đặc thù, hắn lấy đâu ra bản sự để kiêu ngạo xương cuồng, lấy đâu ra bản sự khiến người người sợ hắn, người người bợ đỡ hắn?” Nếu đã biết thân phận Thẩm Hoài, có một số lời không thể công khai nói trước mặt người khác nữa. Nhưng trong lòng Chu Minh vẫn cứ bị một vết gai chèn trong đó, nghẹn ứ cả lại, không nói ra không được, mới ngẩng đầu hỏi vợ. Thấy chồng như bị trúng tà, không chỉ riêng hôm nay bị chuyện lúc tối làm cho tâm thần không yên, hình như đã lâu Thẩm Hoài chính là tâm ma trong lòng hắn… có đôi lúc Hùng Đại Ny không biết chồng mình bị sao nữa, rất bận tâm đối với bộ dạng này của hắn, song chỉ biết an ủi nói: “Thẩm Hoài có bản sự cũng tốt, không có bản sự cũng thôi, rốt cuộc bọn mình không so với hắn được. Chúng ta nhìn lên không bằng được ai, nhưng nhìn xuống cũng chẳng ai bằng mình. Ở trong đơn vị em, ai cũng nói anh tuổi trẻ tài cao. Anh còn không mãn ý, thế những người kia phải sống thế nào?” “…” Chu Minh muốn nói lại thôi, hắn không thể không thừa nhận lời vợ nói có mấy phần đạo lý, cảm giác không cam trong lòng cũng nhạt chút. “Có một số việc đã qua thì cũng đã qua rồi, anh đừng quá bận tâm gì nhiều, em cảm thấy Thẩm Hoài là người không khó ở chung đâu. Cả Tô Khải Văn cũng nói ý Đàm bí thư là hy vọng anh đến Mai Khê, ba em cũng không phản đối, em nghĩ trong đó phải đó đạo lý. Anh đến Mai Khê không tranh gì cả, làm tốt phần việc của mình là được, Thẩm Hoài không đến nỗi sẽ giở trò khi phụ chứ.” Tuy mở cửa sổ, nhưng bên ngoài không có gió, Hùng Đại Ny không chịu được mùi thuốc trong phòng, vừa giương tay xua tan khói thuốc trước mắt, vừa lui ra sau, nói: “Anh đừng suy nghĩ nhiều nữa, nhanh tắm rửa rồi đi nghỉ ngơi thôi.” Chu Minh gật gật đầu, không nói thêm gì nữa… ********************************************** Thẩm Hoài tất nhiên không cần để ý đến suy nghĩ trong đầu Chu Minh, tiếp theo còn quá nhiều việc cần hắn bắt tay vào làm, thậm chí không có cả thời gian để bồi Tống Hồng Quân du ngoạn Đông Hoa. Tống Hồng Quân nói là nhàn rỗi, thực tế không cách nào rong chơi bên ngoài quá lâu. Tính cả thời gian chúc thọ ở BK, hắn rời ổ ở phương nam đã gần một tháng. Mượn cớ ở lại Đông Hoa chơi, thực tế là muốn tìm cơ hội tiếp xúc sâu thêm với Thẩm Hoài mà thôi. Sau khi mục đích đạt thành, Tống Hồng Quân cũng muốn chạy về xử lý sự vụ đang chất đống lại chờ mình. Thẩm Hoài thoát thân không được, đành thác Chu Tri Bạch, Dương Hải Bằng chuyên trình đưa Tống Hồng Quân lên tỉnh, ngồi máy bay về phương nam. Ba người Chu Tri Bạch, Dương Hải Bằng và Tống Hồng Quân khá là hợp ý nhau. Tuy hiện tại Tống Hồng Quân có ý chuyển sang làm thực nghiệp, nhưng trước đây hắn dựa chuyển hành xuất khẩu mà làm giàu, đối với nghiệp vụ xuất nhập khẩu chế phẩm kim loại và khoáng sản đều có chấm mút chút ít. Tại rất nhiều phương diện, tuy Dương Hải Bằng, Chu Tri Bạch không đạt tới tầng thứ của Tống Hồng Quân, nhưng với Tống Hồng Quân lại có rất nhiều tiếng nói chung. Trước mắt, đối với Tống Hồng Quân, tín niệm Thẩm Hoài dành cho hắn còn chưa sâu tới mức để hắn trực tiếp tham gia nghiệp vụ hạch tâm của Mai thép. Nhưng Thẩm Hoài khá là hy vọng mậu dịch Bằng Hải của Dương Hải Bằng và tập đoàn Bằng Duyệt của Chu gia tiến hành hợp tác mua bán phế thép và thép thành phẩm với Tống Hồng Quân. Sau khi về ổ, qua hai ngày, Tống Hồng Quân trực tiếp thủ tiêu kế hoạch xây nhà xưởng ở thành phố Quảng Nam, đem trọn cả đoàn đội đến Đông Hoa chuẩn bị xây xưởng mới. Có phương án xây xưởng, có đoàn đội trù bị được quản lý hoàn chỉnh, nguyên liệu và sản phẩm ra vào cũng có thể ỷ lại cảng sông Mai thép sắp hoàn thiện vào năm sau, thế nên địa điểm được chọn, thiết kế nhà xưởng cũng như quy hoạch phối bị công nghiệp đi kèm đều được trù biện tiến hành rất nhanh chóng. Phương án hợp hai thị trấn Mai Khê, Hạc Đường cũng đề lên thảo luận trong hội nghị thường ủy thành phố. Bất luận là xu thế tất yếu hay yêu cầu từ TW đối với các chính phủ địa phương, tinh giản cơ cấu một mực là tiếng nói được cường điệu, nhắc đi nhắc lại nhiều lần. Tinh giản, nói qua thì giản đơn, nhưng lúc thực sự muốn làm lại khó khăn trùng trùng. Tinh giản cơ cấu đồng nghĩa với số ghế giảm đi, đồng nghĩa với rất nhiều người đang chờ được thượng vị không những không thể di lên, còn có một bộ phận bị đào thải, đối với thể hệ quan viên chỉ có xu hướng càng ngày càng phình ra mà nói, đây là quá trình rất khó để tự phát thực hiện…. Nếu khu Đường Ấp đã tiêu hóa được vấn đề nhân sự do hai thị trấn hợp lại gây ra, thị ủy không có đạo lý gì để cản trở cả; tương phản, hai thị trấn gộp lại còn có thể trở thành một mục tiêu quan trọng trong bước đầu tinh giản cơ cấu của thành phố. Sau khi được hội nghị thường ủy thành phố thông qua, cuối cùng còn phải trình lên tỉnh chính phủ phê chuẩn, trình tự này không phải cứ một hai ngày là có thể làm xong… Giờ cứ bắt đầu vào làm khu công nghiệp cảng Mai Khê cái đã. Sau năm 92, toàn quốc dần cuộn lên làn sóng thành lập các khu công nghiệp và khu khai phát, tuy rất nhiều người tỏ vẻ quan ngại với sự chinh thu thổ địa quá độ và quá lãng phí tài nguyên đất của nhà nước. Nhưng đến mùa thu cuối năm 94, TW vẫn tạm thời chưa có ý tiến hành giảm nhiệt làn sóng này đi. Điều chỉnh, gộp chuyển địa vực hành chính của các hương trấn cần phải báo lên cấp tỉnh chờ phê chuẩn, nhưng việc phê chuẩn thành lập các khu công nghiệp, khu khai phát thì tùy ý và hỗn loạn hơn nhiều. Sự thành lập của khu công nghiệp cảng Mai Khê tất nhiên sẽ không bị cản trở gì đáng kể. Trước đó ít lâu, công trình cầu đường Chử Khê cũng đã được chính thức thông qua, trung tuần tháng tám việc giải phòng mặt bằng được hoàn tất, thiết kế đã làm xong, chỉ cần chờ ngày động thổ khởi công. Do chỗ đặt cầu gần như năm ở cuối hạ du sông Mai Khê, mặt nước rộng thoáng, không chỉ chi phí xây cầu tăng cao, mà thời gian cũng kéo giãn ra, gần gần là đáp giá cầu đã cần 3-4 tháng mới làm xong; muốn thông xe trọn cả công trình, nhanh nhất phải đợi đến mùa thu sang năm. Kế hoạch hợp tác đầu tư xây nhà máy điện cơ của công ty Hải Phong và tập đoàn Trường Thanh mãi đến trung tuần tháng tám vẫn chưa thấy có động tác gì mang tính thực chất, chẳng qua điều này không thể oán Tạ Hải Thành, Tôn Khải Nghĩa được. Phía Tống Hồng Quân đã có phương án và đoàn đội sẵn, chỉ cần chuyển sang địa phương khác chấp hành mà thôi, sở dĩ động tác tấn tốc là điều dễ hiểu. Muốn hợp tác đầu tư xây nhà máy điên cơ, công ty Hải Phong và tập đoàn Trường Thanh cần tiến hành một loạt công tác chuẩn bị như nghiên cứu thị trường, phân tích tài vụ… còn phải tiếp xúc thảo luận với phía Đông Hoa về các phối bị công nghiệp, xử lý nước thải… Những công tác này muốn làm cũng không phải một hai tháng là xong ngay được. Thẩm Hoài biết Tạ Hải Thành, Tôn Khải Nghĩa sẽ không để chính tích rơi đến trên đầu mình, đối với xí nghiệp điện cơ được đầu tư này cũng không đặc biệt bận tâm. Cho dù dự án thất bại, ảnh hưởng của nó đến Mai Khê không hề quá đáng kể. Trọn cả mùa hè, Thẩm Hoài chủ yếu tập trung tinh lực vào hạng mục cực kỳ quan trọng đối với tương lai của Mai thép cũng như khu công nghiệp Mai Khê là nhà máy điện. Dưới sự thúc đẩy của Tống Văn Tuệ, tập đoàn kiến thiết điện lực Đông Nam rất nhanh đã phái phó tổng công trình sư dẫn đội đến Đông Hoa tiến hành khảo sát, hiệp đàm sự vụ hợp tác cụ thể; đồng thời Tống Văn Tuệ cũng thông qua quan hệ cũ, giúp Thẩm Hoài đốc thúc viện thiết kế điện lực tỉnh sớm làm xong phương án cho nhà máy mới. Trừ hiệp đàm với tập đoàn kiến thiết điện lực Đông Nam, do máy phát điện trong hạng mục đạt tới quy mô hơn 10 vạn kW nên còn cần được tỉnh kế ủy và cục điện lực thông qua. Trong thời gian gần một tháng, Thẩm Hoài đi lại như con thoi giữa trên tỉnh, Giang Ninh và Đông Hoa. Phải đến ngày khu công nghiệp cảng Mai Khê chính thức treo biển, Thẩm Hoài mới cầm được phê chuẩn hạng mục của tỉnh kế ủy và cục điện lực. Chương 242: Treo biển Giữa trưa, lấy xong phê chuẩn mới từ trên tỉnh trở về, cả cơm trưa cũng chưa được ăn, Thẩm Hoài và Thiệu Chinh mua tạm bánh mỳ và mấy chai nước khoáng vừa đi trên xe vừa ăn. Hạng mục cải tạo đường cao tốc nối giữa Đông Hoa và trên tỉnh mới được khởi công, không biết đến năm nào tháng nào mới có thể hoàn thành, Thẩm Hoài cố gắng đi nhanh, nhưng hành trình 200km, phải đến 4h chiều mới về tới Mai Khê. Trong điện thoại Thẩm Hoài đã liên lạc qua với Hà Thanh Xã; Đàm Khải Bình và đám lãnh đạo khu chạy tới dự nghi thức treo biển của khu công nghiệp đã đứng sẵn ở công trình chờ hắn nửa giờ. Chưa làm ra thành tích thực tế đã tuyên dương tứ phía cho thiên hạ nhìn không phải là phong cách của Thẩm Hoài; có điều thời gian gần đây khu Đường Ấp và thậm chí là cả thị ủy đều không có thành quả kêu gọi đầu tư nào đáng kể, cần chút thành tích truyền ra để trang điểm mặt mũi. Dưới sự trao ý của Đàm Khải Bình, dưới sự yêu cầu trực tiếp của Dương Ngọc Quyền, Thẩm Hoài chỉ có nước thuận ứng “dân ý”, tập trung lễ ra mắt ban giam đốc khu công nghiệp, công ty cảng khẩu Mai Khê trực thuộc Mai thép, công ty lao động cảng Mai Khê lễ treo biển của công ty THHH đèn Hồng Cơ, lễ ký kết hơp đồng giữa nhà máy điện Mai Khê và Trường Hải cơ điện vào một ngày, làm thành nghi thức cực hoành tráng. Thẩm Hoài chưa kịp nghỉ giây nào, lập tức để Thiệu Chinh lái xe chở đến công trình luôn. Ba chiếc cầu nhỏ trên đường đã được hoàn thành vào trung tuần tháng tám, bởi cấu tạo đất ở đây là đất phù sa mềm, vì lo lắng đến vấn đề sụp lún nên công lộ Mai Hạc chưa được trải nhựa, chẳng qua nền cát đá đã làm xong, có thể cho xe cộ thông qua tạm. Nhìn Đàm Khải Bình bồi tiểu cô Tống Văn Tuệ đứng trên đê sông, Thẩm Hoài để Thiệu Chinh dừng xe lại dưới để, men theo dốc cỏ trèo lên, trách cứ đám Hà Thanh Xã đang đứng báo cáo công tác bên cạnh Đàm Khải Bình: “Các cậu cũng thật là, Đàm bí thư đã đến nơi rồi, sao nghi thức treo biển còn chưa cử hành đi?” “Thiếu nhân vật chính là cậu, trò vui khó diễn a.” Đàm Khải Bình cười ha ha, chủ động “thanh minh” cho Hà Thanh Xã, lại nói với Tống Văn Tuệ bên cạnh: “Lão Tống, công tác Thẩm Hoài làm ở Đông Hoa không sai chứ? Đông Hoa có nhân tài như thế này, các phương diện công tác đều rực rỡ hơn nhiều.” Tống Văn Tuệ không có ý để người trong điện lực Đông Nam biết quan hệ cô cháu giữa mình và Thẩm Hoài, vì thúc đẩy hạng mục nhà máy điện Mai Khê nhanh chóng được thực hiện, trọn cả quá trình đàm phán, hiệp điều nàng đều giao cho thân tín tin cậy là phó tổng công trình sư phụ trách, cơ hội cho nàng lộ diện không nhiều. Hôm nay cũng là lần đầu tiên đến Đông Hoa, tiện thể tham dự nghi thức treo biển luôn. Sau khi Tống Văn Tuệ đến, dưới sự bồi cùng của đám Đàm Khải Bình, Dương Ngọc Quyền, Chu Dụ, ăn một bữa trưa, tham quan Mai thép và xưởng dệt, may mặc của công ty Tử La, giao lưu qua với một số quan viên và doanh nghiệp chủ chốt của Mai Khê. Nàng tin tưởng vào thành tích mà Thẩm Hoài làm được ở Mai Khê là rất lớn, thế nên sự kinh ngạc trong lòng đạm hơn những người khác nhiều, nhưng vẻ mãn ý trên mặt vẫn khó mà giấu đi. Thẩm Hoài đi đến bên thân Tống Văn Tuệ, nhỏ giọng hỏi: “Tiểu cô, cô không lưu lại Đông Hoa thêm một ngày, sao phải về luôn Giang Ninh trong hôm nay?” “Vốn cô định đến đây vào đêm hôm qua rồi. Nhưng hôm qua cháu lên tỉnh, hôm nay khu công nghiệp lại mới treo biển…” Tống Văn Tuệ cười nói: “Cháu cho rằng cô nhàn rỗi lắm chắc? Tối này đã hẹn gặp mặt với cục điện lực tỉnh Mân Giang rồi, phải chạy về gặp gấp.” “Nếu không phải hôm qua chạy lên tỉnh mời bọn họ ăn uống một bữa, chưa hẳn hôm nay đã lấy được công văn phê chuẩn.” Thẩm Hoài than thở nói: “Thời buổi này thủ đoạn chèn người của mặt trên đúng là quá nhiều, hơn nữa toàn tìm được lý do chính đáng, khiến không cách nào phản bác được, kêu ra tên của ai cũng vô dụng, đành phải làm bộ con cháu, ăn nói khép nép, tống quà đến từng nhà từng nhà một… Cháu mà nói ra mình là cháu nhà họ Tống, chưa hẳn bọn hắn đã tin..” Tống Văn Tuệ cười cười, hỏi: “Lấy được công văn rồi à?” “Tiểu cô gõ nhịp trước, trở lực mới nhẹ đi không ít.” Thẩm Hoài cười nói: “Giờ chúng ta có thể quang minh chính đại khai công, không cần lén la lén lút động thổ như trước.” Tống Văn Tuệ gật gật đầu, biết mãi đến hôm nay hạng mục nhà máy điện mới làm hoàn chỉnh giấy tờ, đây không hề là chuyện gì dễ dàng. Dung lượng của nhà máy điện tăng gần gấp mười so với phương án cũ, phải báo lên cấp tỉnh, lấy được phê chuẩn mới được làm. Thông thường, lưu trình này găm dăm ba tháng đều là chuyện thường ngày. Muốn nhanh, phải phóng tư thái xuống, gõ đúng then khớp ở các đơn vị và đám chuyên gia thẩm định hạng mục, nắm trọn cả công tác móc lại từng vòng từng vòng một, mới có khả năng hoàn thành trình tự này trong chưa đầy một tháng. Tống Văn Tuệ suy tư nghĩ: Trong đám tiểu bối Tống gia hiện thời, làm việc mà gặp trở lực, đa phần là theo tập quán gọi người nhà tìm quan hệ, liệu có mấy ai chủ động phóng tư thái xuống, xuống tận đơn vị thúc đẩy? Làm việc theo kiểu áp từ trên xuống dưới, trong xã hội hiện nay đại thể vẫn có hiệu quả, nhưng chưa hẳn đã là hiệu quả tốt nhất. Tống Văn Tuệ không phải từ đầu đã cao cao tại thượng như bây giờ, nàng cũng từ cơ sở bước lên từng bước mới có hôm nay, nhận thức đối với tình hình tuyến dưới khá là thanh tỉnh. Có đôi lúc một chuyện mà dù được bí thư tỉnh ủy, tỉnh trưởng tự thân thúc làm, ban cục mặt dưới lại ủy thác cho nhân viên, đặc biệt là nhân viên lâu năm, bọn hắn có thể đường hoàng lôi ra mượn cớ mà không ai phản bác được để chây ì, kéo dài thời gian. “Tiến độ kiến thiết bên này rất nhanh a, thượng tuần tháng bảy, chúng ta bồi Đàm bí thư qua đây, công trình còn chưa có kiến trúc nào ra hồn cả.” Phan Thạch Hoa gom lại, chỏ mõm vào: “Giờ khu văn phòng cũng xây rồi, kho bãi và cầu cảng đã bắt đầu thành hình, tiểu Thẩm bí thư định sáng tạo kỳ tích xây dựng cho Mai Khê à?” Đối với câu tán thưởng mang mấy phần lấy lòng này, Thẩm Hoài chỉ cười nhẹ, xem như đã nhận, nói: “Có một số thành tích cũng là nhờ khu ủy, khu chính phủ chỉ đạo sáng suốt, tôi chỉ không dám buông bả làm theo thôi…” Lúc ấy khu văn phòng bốn tầng đang trong quá trình trang hoàng sau cùng, qua đoạn thời gian nữa, nơi đây sẽ thành bộ chỉ huy công trình và nơi làm việc của nhân viên công ty cảng khẩu Mai Khê. Hôm nay nghi thức treo biển được tổ chức ngay trước mặt khu văn phòng. Kho bãi, cầu cảng đã đại thể thành hình, vừa nhìn qua, dù là người ngoài ngành cũng có thể đoán được đại khái, chứ không còn hỗn loạn như hồi tháng bảy. Chẳng qua dù thi công hoàn tất, bến cảng này chưa hẳn đã được đi vào sử dụng ngay trong năm. Nghi thức treo biển khá đơn giản, chọn đúng giờ lành, mấy xuyến pháo dây, mấy câu chúc mừng, vài đoạn phát biểu của Đàm Khải Bình, Tống Văn Tuệ, Dương Ngọc Quyền… đài truyền hình thành phố quay chụp một ít là xong/ Xong nghi thức, Tống Văn Tuệ phải trực tiếp về lại Giang Ninh luôn. Tuy cấp bậc Tống Văn Tuệ chưa hẳn đã cao, nhưng thân phận rất đặc thù. Lúc ấy Đàm Khải Bình lại bị xem là một trong những quan viên trẻ trung của Tống hệ, tất nhiên là dẫn theo đám quan viên khu, thành phố tiễn Tống Văn Tuệ ra tận cảng, nhìn xe nàng chạy lên xà lan sang sông. Buổi tối Mai Khê còn có yến hội mừng công, chẳng qua Đàm Khải Bình đến tham gia nghi thức treo biển là đã ủng hộ Thẩm Hoài hết mức rồi, không cần tham gia tiệc mừng công làm gì nữa. Đàm Khải Bình muốn về lại thành phố, trước khi rời cảng, gọi Thẩm Hoài lại bên mình, nói: “Mai thép và Mai Khê dần dần phát triển với tốc độ cao và ổn định. Trong tương lai, không chỉ Đường Ấp, rất có thể trọn cả thành phố Đông Hoa, muốn phát triển đều cần Mai Khê, Mai thép cống hiến khá nhiều. Nói thực, trước đây tôi không ngờ công tác của cậu ở Mai Khê lại xuất sắc thế này, là tôi không đủ coi trọng a.” Nói đến đây, Đàm Khải Bình vẫy tay gọi Chu Minh nãy giờ trầm mặc đứng gần đó đi lại, nói với Thẩm Hoài: “Chuyện dĩ vãng không nhắc lại nữa. Hiện tại khu, thành phố điều hết tinh binh cường tướng cho cậu, cậu phải biểu hiện càng xuất sắc nữa mới được…” Lệnh bổ nhiệm Chu Minh được chính thức công bố vào trung tuần tháng tám, nhưng người mới đến Mai Khê trình diện vào hôm qua. Sáng hôm qua Thẩm Hoài lại bận dậy sớm chạy lên tỉnh, còn chưa chính thức tiếp nhận Chu Minh. Thẩm Hoài mài giũa không thấu ý tứ trong lời Đàm Khải Bình. Đến cùng là khẳng định thành tích của Mai Khê, phản tỉnh sự không đủ của bản thân trước đây, muốn ủng hộ thêm cho Mai Khê phát triển. Hay chỉ là muốn mượn thế chống lưng cho Chu Minh, nhắc nhở mình Mai Khê có lớn đến đâu thì cũng là hương trấn tuyến dưới Đông Hoa… Thầm nghĩ, có lẽ là cả hai ý thôi. Đám Lương Tiểu Lâm, Hùng Văn Bân, Dương Ngọc Quyền, Phan Thạch Hoa, Chu Dụ đứng bên cạnh, bộ dạng nghiêm túc lắng nghe lãnh đạo truyền đạt ý kiến. Chẳng qua ai cũng mang mặt nạ da người, kẻ khác không tài nào đoán ra trong lòng bọn hắn nhìn nhận những lời Đàm Khải Bình nói vói Thẩm Hoài như thế nào. “Đàm bí thư, anh yên tâm, nhất định tôi sẽ không làm anh thất vọng.” Thẩm Hoài cười nói: “Cho dù ngày sau anh có điều gì không mãn ý với Mai Khê, vậy cũng nhất định là có người khác đang phá hoại chứ không phải chúng tôi làm a…” Ngón tay Đàm Khải Bình chỉ lấy Thẩm Hoài, rung đầu mà cười, nói với Lương Tiểu Lâm, Hùng Văn Bân, Dương Ngọc Quyền: “Cậu Thẩm Hoài này khiến người ta không cách nào nghiêm túc nói chuyện được; mấy cậu phải thay tôi chú ý cậu ta thường xuyên.” Lại nói với Hùng Văn Bân: “Tiệc mừng công của Mai Khê cậu thay mặt tôi tham gia một cái, Dương Ngọc Quyền cũng đi luôn, những người khác thì không cần…” Đàm Khải Bình phân phó thế này, tất nhiên không ai lên tiếng phản đối. Đội xe tống hành chia binh hai lối, một lộ theo Đàm Khải Bình về thị ủy, một lộ về Mai Khê tham dự tiệc mừng công. Thẩm Hoài bồi Hùng Văn Bân, Dương Ngọc Quyền, ngồi cùng một chiếc xe. Trên xe, từ ghế lái phụ, Thẩm Hoài quay đầu lại, nói với hai người bọn họ: “Chu Minh đến Mai Khê, công tác phân quản thế nào tôi chưa lo lắng cụ thể. Nhân dịp này, báo cáo luôn với Dương bí thư, lão Hùng…” “Cậu báo cáo cho Dương bí thư nghe được rồi!” Hùng Văn Bân cười nói. “Lão Hùng cứ khách khí, bây giờ cậu là người đại diện Đàm bí thư a.” Dương Ngọc Quyền đùa. Thẩm Hoài biết Dương Ngọc Quyền và Hùng Văn Bân không thân quen gì nhiều, nhưng đoán với hành động cường ngạnh nhét con rể vào Mai Khê thế này chắc trong lòng sẽ không vui. Tuy ngoài mặt không cự tuyệt, nhưng nhiều ít trong lòng vẫn có ý kiến. Từ trên mặt Hùng Văn Bân Thẩm Hoài cũng nhìn không ra trong lòng hắn nghĩ như thế nào, hiện tại ai cũng không thể không dùng mặt nạ, che kín cảm xúc thật đi. Thẩm Hoài không biết có nên tìm Hùng Văn Bân nói chuyện một cái không, chỉ là lúc này có vẻ thời cơ không hề thích hợp, mới nói rằng: “Trên danh nghĩa, khu công nghiệp là do hai thị trấn cùng xây. Thực tế là bước đệm, công tác bước đầu cho hai thị trấn gộp lại. Hôm nay khu công nghiệp treo biển rồi, tôi cũng sẽ kiêm chức bí thư và chủ nhiệm ủy ban quản lý khu công nghiệp, Viên Hồng Quân và Hà Thanh Xã kiêm phó bí thư, nhưng trong tay mọi người đều bộn bề công việc, chưa hẳn đã đủ tinh lực đi làm công tác cụ thể. Cả Đàm bí thư cũng nói điều tinh binh cường tướng ở thị ủy cho tôi rồi. Tôi nghĩ, trừ Quách Toàn ra, Chu Minh hẳn nên kiêm nhiệm thêm ghế phó chủ nhiệm, phụ trách chút công tác cụ thể, giờ xem như tôi đề ra ý kiến với trên khu luôn…” Dương Ngọc Quyền nhìn sang Hùng Văn Bân một cái, nhưng không biết được hắn có mãn ý hay không, đành gật gật đầu với Thẩm Hoài: “Trong khu sẽ cân nhắc ý kiến của cậu.!” Chương 243: Để cho người khác không đường có thể đi Yến rượu mừng công, một là chúc mừng khu công nghiệp chính thức treo biển đi vào hoạt động, hai là mừng công cục đầu tư Đường Ấp và Mai Khê kêu gọi đầu tư thành công. Yến hội lần này cũng được tiến hành trên danh nghĩa đồng tổ chức của Mai Khê và cục đầu tư. Tửu yến náo nhiệt vô cùng, không chỉ là cán bộ hương trấn mà rất nhiều quan viên trong cục cũng tìm ra cơ hội thả lỏng một bữa. Hùng Văn Bân, Dương Ngọc Quyền phải giữ thân phận, sẽ không tham gia chiếu rượu, nhưng cũng không quét hứng đám đông đang vui mừng, ăn qua mấy món đơn giản rồi rời đi trước. Thẩm Hoài để những người còn lại cứ uống như bình thường, phần hắn và Chu Dụ thì đến bãi đỗ xe trước nhà hàng, tiễn Hùng Văn Bân, Dương Ngọc Quyền lên xe. Lúc này Mai Khê còn chưa sáng đèn đường, khí trời hôm nay lại tối sớm, trừ ánh sáng từ mặt trong nhà hàng chiếu ra, phiến xa xa chìm trong màu đen mờ mờ, chỉ có phía chân trời tít tắp là loáng thoáng ánh đèn của khu nội thành. “Cô có phải về sớm không?” Thẩm Hoài hỏi Chu Dụ. “Tôi không lái xe, đợi lát nữa Tri Bạch chở về luôn.” Chu Dụ nói. “Đêm nay Chu Tri Bạch bị Dương Hải Bằng bắt được rồi, đợi uống xong không biết phải đến mấy giờ… Để tôi đưa cô về trước.” Thẩm Hoài nói: “Ta vừa bồi Hùng Văn Bân xong, bọn hắn không tiện sang chuốc rượu thêm, giờ nhân thể trốn một lúc…” “Không phải cậu cũng “tiện thể” mang chìa khóa theo chứ?” Chu Dụ hỏi Thẩm Hoài đắc ý giương giương móc chìa khóa trong tay lên, ra hiệu cho Chu Dụ lên xe. Vừa ngồi lên xe, nhớ ra giờ này chắc tiểu cô đã về Giang Ninh, bèn lấy điện thoại ra, nói với Chu Dụ: “Để tôi gọi điện cho tiểu cô cái đã…” Thẩm Hoài trực tiếp gọi điện đến thẳng nhà riêng, cũng vừa kéo Tống Văn Tuệ mới tiến cửa nhà, đúng lúc nghe được tiếng chuông. Thẩm Hoài hỏi thăm một lượt, căng mấy câu khách sáo rồi định cúp máy, bên kia đầu dây, tiểu cô nói: “Ngày mai ba cháu đến Hoài Hải nhận chức rồi, chắc sẽ có một đoạn thời gian cư trú tương đối lâu ở trên tỉnh. Thiên hạ này không có phụ tử vĩnh viễn kết thù, lúc nào có rảnh cháu nên đến thăm một chuyến…” “Ừ, ông ấy gọi cháu về thì cháu về.” Thẩm Hoài ngập ngừng nói. “Thằng nhóc này, trong lòng cháu tự hiểu là được rồi, cô chứ có phải người ngoài đâu.” Trong điện thoại, Tống Văn Tuệ đành chịu cười nói. Cúp điện thoại, thả máy lên đồng hồ đo; khởi động xe, quẹo lên phố Học Đường chạy thẳng tới thành phố. Ven đường không có đèn cao áp, ánh sáng trong xe hơi u ám, Chu Dụ nhìn sắc mặt Thẩm Hoài có vẻ âm u, gò má tước gầy banh lại, mới hỏi: “Gặp chuyện gì không vui à?” “Ngày mai ba tôi chính thức đến Hoài Hải phó nhiệm, việc này đúng là không biết nên vui hay nên buồn nữa.” Thẩm Hoài cười nói. Nhà nhà có nỗi niềm riêng, Chu Dụ biết Thẩm Hoài làm con cháu nhà họ Tống, lại “luân lạc” xuống tận hương trấn công tác, sau lưng tất phải có rất nhiều cố sự khúc chiết. Nhìn đôi mắt chuyên chú mà sáng ngời của hắn, tuy nàng rất muốn biết càng nhiều sự tình xung quanh con người này, nhưng trước mắt đành áp chế hiếu kỳ trong lòng đã. “Hạng mục nhà máy điện Mai Khê đã xong bước đầu, theo lẽ thường, bước tiến của Mai Khê hẳn nên chậm lại chút; nhưng tôi nghĩ, chưa hẳn cậu đã muốn chậm lại a.” Chu Dụ chuyển sang chuyện khác, nhìn chuyên chú vào Thẩm Hoài, hỏi: “Phải không?” Thẩm Hoài chếch đầu nhìn sang nàng, có lẽ cả ngày nay bận suốt, nên đầu tóc Chu Dụ có hơi tán loạn, bù xù cả ra, còn có mấy sợi rủ xuống bên tai, khiến khuôn mặt nàng dưới sắc đêm tăng thêm mấy phần kiều mỵ. “Thật không dễ dàng mới nhẹ nhàng được một thoáng, cô không cần mở miệng là bàn chuyện công tác vậy chứ?” Thẩm Hoài cười, đùa. Chu Dụ: “Chỉ là hiếu kỳ tính toán của cậu tôi, không hỏi rõ ràng, về nhà tôi không ngủ ngon được.” “Tôi lại đang hy vọng cô vì tôi mà không được ngủ ngon đây?” Thẩm Hoài cười nói: “Chỉ nghĩ đến việc này thôi là trong lòng thấy ngọt ngào rồi!” Chu Dụ liếc xéo Thẩm Hoài một cái, kiều mắng: “Nói bậy nói bạ, muốn chiếm tiện nghi của tôi hả?” Dưới tiếng mắng nhẹ, trong không khí đêm an tĩnh, sóng mắt giàn giụa, tâm lý Thẩm Hoài khẽ rung động, cũng không dám tiếp tục lái ngôn từ theo hướng bậy bạ. Hắn nói: “Tôi nghe có tin nói xưởng thép thành phố đang bàn chuyện hợp tác với với tập đoàn thép Fuji của Nhật, hình như còn có quan hệ gì đó với Hoài thép nữa. Hiện tại Cố Đồng phòng tôi như phòng tặc, chuyện hợp tác cụ thể lại không mấy người được biết, cô có cửa lối nào để thăm dò tin tức không?” Thấy Thẩm Hoài không tùy cơ lấn tới, ngược lại lảng sang chuyện khác, Chu Dụ hứng thú càng tăng, tay chống cằm nhìn chăm chăm Thẩm Hoài, tâm lý kỳ quái: “Sao tiểu tử này giờ thẹn thùng như thanh niên mới ra đời vậy?” Những năm nay Chu Dụ khiết thân tự bảo, nhưng cũng tiếp xúc với đủ loại đàn ông, đối với thủ đoạn trêu ghẹo của đám đàn ông cũng rõ như lòng bàn tay. Bắt gặp Thẩm Hoài rành rành có cơ hội lấn tới lại chuyển mà lui sang chuyện khác, tâm lý hơi buồn cười; đồng thời cũng thầm thả lỏng một hơi, không biết nếu Thẩm Hoài được thể sấn vào, nàng lại nên làm thế nào? “Triệu Đông, Dương Hải Bằng đều đi ra từ xưởng thép thành phố, nhân mạch rất dày mà, bọn họ còn không nghe được tin tức cụ thể, cậu trông mong gì ở tôi?” Chu Dụ lắc lắc đầu, không cho rằng mình có thể trợ giúp Thẩm Hoài tìm hiểu được tin gì giá trị: “Cậu biến Mai thép trở nên xuất sắc như hiện tại, Cố Đồng đúng là chỉ còn nước chui đầu xuống đất cho đỡ ngượng. Tuy trước mắt Cao Thiên Hà vẫn còn có thể giữ được ghế xưởng trưởng không mất, nhưng Đàm Khải Bình cứ tóm được cơ hội là chỉ đích danh phê bình xưởng thép thành phố. Cậu thử tưởng tượng mà xem, chỉ điểm này, áp lực mà Mai thép gây ra cho bọn họ lớn tới đâu? Những xí nghiệp trực thuộc thành phố khác còn có cớ để mượn, chứ xưởng thép thành phố bị Mai thép chen ra thế này, cả cớ cũng tìm không được. Nếu Cố Đồng không muốn thừa nhận bản thân vô năng, không muốn bị đá ra khỏi xưởng thép thành phố, hắn tất phải làm chút chuyện…” Thẩm Hoài mân mê mồm, cười nhẹ, nói: “Nếu có thể làm con cá nheo quấy đục nước, tôi càng muốn quẫy hung mãnh một chút, dù những người kia tham quyền cố vị, bám lấy ghế không buông tay, nhưng ít nhiều cũng có cảm giác nhục nhã. Chu Dụ thấy Thẩm Hoài nheo mắt mà cười, lúc nói câu này, tròng mắt hơi híp lại, thầm nghĩ có lẽ trong lòng hắn đúng là nghĩ như thế, chứ không đơn thuần là không sợ người khác kị hận, bèn nhấc tay chống cằm, hứng thú nhìn hắn hỏi: “Chúng ta nói tới Mai thép thôi?” “Mai thép à!” Thẩm Hoài nói: “Mai thép muốn phát triển thế nào, còn phải dựa vào phán đoán hình thế phát triển kinh tế của đất nước trong tương lai. Tổng sản lượng sắt thép trong nước sẽ tăng đến con số nào thì bão hòa, đến bây giờ vẫn tồn tại rất nhiều tranh cãi. Chẳng qua mọi người đều nhất trí với ý kiến rằng, con số này phải vượt xa tổng sản lượng năm trước, 7 ngàn vạn tấn. Mai thép mới đột phá sản lượng 18 vạn tấn/năm, tiếp tục nỗ lực, có thể đạt tới chừng 20 vạn tấn/năm. Chẳng qua, trong ý tưởng của tôi, đây mới chỉ là khởi đầu. Hạng mục nhà máy điện vừa được thi công, nếu sau cùng nhà máy chỉ phục vụ điện cho mỗi Mai thép, lấy trình độ như bây giờ, dây chuyền lò điện của mai thép có thể làm tới quy mô 200 vạn tấn. Nửa năm trước, Thẩm Hoài nói trong ba năm sẽ phát triển Mai thép đến quy mô 50 vạn tấn/năm đã khiến người khác trợn tròn mắt, bao gồm cả đám người Hùng Văn Bân đều nửa tin nửa ngờ; Chu gia cũng đã do dự rất lâu, cuối cùng dưới tình huống không còn lựa chọn nào khác mới tuyển chọn hợp tác với Thẩm Hoài. Không đến nửa năm, Mai thép chỉ dùng hơn 30 triệu tiền đầu tư đã hoàn thành cải tạo dây chuyền lò điện, trên cơ sở thiết kế đã có, đem sản lượng đề cao lên gấp đôi. Sản lượng nâng cao, đồng thời với giảm bớt chi phí hao mòn, nhân lực, khiến lợi nhuận tăng lên một bậc thềm. Nửa năm qua lợi nhuận mỗi tháng của Mai thép đều duy trì trong khoảng 220 vạn-250 vạn. Đến tháng bảy, chợt nhảy vọt lên con số mà người bình thường khó tin tưởng nổi – 700 vạn, thậm chí còn có tiềm lực để thăng lên bước nữa. Mai thép là cỗ máy hút tiền, mà hạng mục xây dựng bến cảng Mai Khê và nhà máy điện được khởi động cùng lúc, khiến người nào chỉ cần hơi có ánh mắt về phát triển công nghiệp đều có thể nhìn ra bố cục phát triển cho Mai thép trong tương lai của Thẩm Hoài hồng vĩ hơn trong tưởng tượng nhiều, cũng sẽ không còn ai nhảy ra nghi ngờ khả năng trong ba năm Mai thép đạt tới quy mô 50 vạn tấn/năm. Chỉ cần Mai thép có thể giữ nguyên mức tăng trưởng hiện thời, cho thêm một năm thời gian, vốn tự thân tích lũy được đã lên tới gần 100 triệu, đến lúc đó chuyện trả nợ cho ngân hàng sẽ trở nên cực đơn giản. Tiền đầu tư kiến thiết nhà máy điện tạm thời không cần Mai thép phải quản, giúp Mai thép tiết kiệm được một khoản tương đối khá trong thời điểm then chốt để phát triển. Chỉ cần trù bị được 30 triệu, Mai thép lại nhập thêm một dây chuyền sản xuất nữa, sản lượng/năm sẽ nhẹ nhàng đột phá con số 50 vạn tấn. “Hai trăm vạn tấn a.” Chu Dụ xoa nhẹ làn môi, cười nói: « Nếu thật như thế, sợ không chỉ đám người trong xưởng thép thành phố nhìn cậu không thuận mắt, mà cả tập đoàn tỉnh thép đều coi cậu như đinh trong mắt? Đây là cậu bức mọi người ngoài phải liều mạng ra, không còn đường nào để đi a? » “ Cải cách, cải chế, không phải là muốn đạt được hiệu quả này mới được tính là thành công?” Thẩm Hoài cười hỏi ngược lại. Tập đoàn tỉnh thép tức sắt thép Hoài Hải đã hai năm nay không có hạng mục nào lớn, sản lượng/năm cũng loanh quanh ở con số 120-130 vạn tấn. Ngạch tiêu thụ/năm tiếp cận 4000 triệu, lợi thuế nộp lên chỉ chừng 200-300 triệu. Tập đoàn sắt thép Hoài Hải không chen chân được vào trong hàng ngũ thép xí nhất lưu toàn quốc, nhưng địa vị trong tỉnh vẫn khá là ưu việt. Chí ít trong giai đoạn hiện thời, trong tỉnh còn không có một xí nghiệp lớn nào mỗi năm có số lợi thuế nộp lên cao hơn bọn hắn. Rốt cuộc bọn họ kinh doanh không đến nỗi kém cỏi, mỗi năm còn nộp lên mấy trăm triệu tiền thuế, có thể tính là xí nghiệp khá, làm ăn trên chuẩn trung bình. Chẳng qua điều này cũng phần nào đó nói lên sự lạc hậu trong chỉnh thể phát triển công nghiệp của Hoài Hải so với các tỉnh đông bộ duyên hải chung quanh. Sắt thép BK và sắt thép Trung Nguyên đều có số liệu sản lượng và lợi nhuận gấp đôi tỉnh thép trở lên. Nếu hoàn cảnh toàn bộ thị trường không có chuyển biến, sang năm lợi nhuận Mai thép sắp đạt tới 130-140 triệu, số lợi thuế tính trên tấn thép sẽ gấp ba lần tỉnh thép. Hiện tại quy mô Mai thép còn nhỏ, trong ngành sắt thép của tỉnh chưa tạo được ảnh hưởng lớn lao, không cách nào lay động địa vị đứng đầu của tỉnh thép. Một khi sản lượng Mai thép đạt tới 50 vạn tấn/năm, thậm chí 100 vạn tấn/năm, trong khi vẫn giữa được tỷ lệ lợi thuế/tấn thép cao như vậy, mặt mũi tỉnh thép không dễ coi như bây giờ rồi, địa vị cũng sẽ trở nên cực lúng túng. “Có thể làm người khác mất hết mặt mũi, làm người ta không còn đường nào để đi, tự nhiên là một chuyện rất sảng khoái nhân tâm.” Thẩm Hoài nhẹ giọng nói: “Chẳng qua thời gian Mai thép tăng trưởng thuận lợi còn tương đối ngắn, quy mô 100 vạn tấn thậm chí càng lớn hơn nữa, mỗi một bước đều phải liều mạng mới vượt lên được. Sang năm nếu nhập thêm một dây chuyền nữa, ít nhất khởi đầu dây chuyền này phải đạt 30 vạn tấn, bây giờ đã phải lên kế hoạch cụ thể trước. Hai năm nay, vật giá tăng thế nào thì cô cũng biết rồi đấy. Nguyên vật liệu tăng, thiết bị cơ khí cũng tăng, đổi lại là trước năm 90, sản xuất 30 vạn tấn thì chỉ cần 200 triệu là làm đươc rồi, nhưng sang năm, sợ phải đổ vào 3-400 triệu mới xong. Đến lúc hạng mục chân chính bắt đầu, Mai thép dựa vào lợi nhuận tự thân tích lũy được, đại khái chừng 600 triệu đến 800 triệu, còn thừa lại chừng 300 triệu nữa thôi, sầu chết người a…” “Có sầu để mà lo còn hơn không có cái để sầu…” Chu Dụ cười hì hì, nhìn cửa vào tiểu khu ngay trước mặt, nói: “Tôi xuống đây được rồi…” Chương 244: Thấy chết mà không cứu Thẩm Hoài ngừng xe chuẩn bị thả Chu Dụ xuống, chợt Chu Dụ lại hỏi: “Có phải thời gian này cậu định thuê trọ gần đây?” “Sao thế?” Thẩm Hoài hỏi. “Thời gian này có hai lần bắt gặp Trần Đan với em trai cô ấy… nhìn hai người khá giống nhau, là chị em đúng không?” Chu Dụ hỏi. “Mai Khê giải tỏa mặt bằng cho mấy công trình, dân ven đó phải tìm phòng ở tạm.” Thẩm Hoài nói: “Trần Đan nói đã thuê được phòng rồi, nghe nói là ở Văn Uyển sơn, đã thu dọn gần xong rồi. Thời gian này tôi lấy đâu ra thời gian quan tâm mấy chuyện kia, đến hiện tại còn không biết Văn Uyển sơn ở chỗ nào… Không phải là gần đây đấy chứ?” “Chỗ tôi ở chính là Văn Uyển sơn; thế hóa ra trước giờ cậu không biết tôi trú ở Văn Uyển sơn?” Chu Dụ nhìn chăm chăm Thẩm Hoài, kỳ quái hỏi. “Đây là Văn Uyển sơn? Cô toàn bảo là nhà mình ở cửa đông công viên Văn Sơn, sao tôi liên hệ được hai nơi này với nhau? » Thẩm Hoài ló đầu ra ngoài cửa sổ, nơi xa là công viên Văn Sơn gần ngay sát bờ đông Thúy Hồ, phía sau là sân vận động thành phố, đường quanh đây hắn cũng hay đi qua, những không chú ý lắm đến tên tiểu khu, thấy Chu Dụ dùng ánh mắt hoài nghi nhìn mình, mới nói: « Cô nghĩ gì vây? Phòng là Trần Đan thuê, tôi không biết gì cả. Đương nhiên, nếu đổi lại là tôi, cũng mong không được làm hàng xóm của cô, cô không hoan nghênh à? » « Tôi có thể cự tuyệt ư? » Chu Dụ nguýt Thẩm Hoài một cái, thu ba diệu chuyển, lại quan tâm dặn dò: « Cậu lái xe về cẩn thận, đường tối lắm đấy… » Tuy nàng bận tâm về sau sẽ thường đụng mặt hắn trong tiểu khu, dễ khiến người khác hiểu nhầm, nhưng Trần Đan đã thuê phòng, cũng dọn dẹp gần xong rồi, đành chấp nhận vận mệnh làm hàng xóm với Thẩm Hoài vậy. « Ừ! » Thẩm Hoài gật gật đầu, có đôi lúc hắn rất hưởng thụ cảm giác được người khác quan tâm thế này, nhìn khuôn mặt rạng ngời dưới ánh đèn, đẹp như nguyệt nha nhi của nàng, tâm hơi động… Chẳng qua lúc này sắc trời còn không quá muộn, người trong tiểu khu đi qua đi lại khá nhiều, không tiện đánh tình mắng tiếu để người khác bắt gặp, liền thả nàng xuống xe, nhìn thân hình thướt tha kia xa dần trong tầm mắt…. Trước nay Thẩm Hoài không quan tâm mấy đến chuyện tìm phòng thuê của Trần Đan, cả khi dọn dẹp cũng chưa qua lần nào. Không ngờ sẽ khéo đến mức làm hàng xóm với Chu Dụ. Có điều nghĩ lại thì cũng bình thường, thành phố Đông Hoa được kiến thiết chậm hơn những thành phố lân cận rất nhiều, cả nội thành phần lớn là khu nhà cũ, phố hẻm hẹp hòi, tiểu khu có điều kiện ăn ở tốt chút chỉ có mấy cái. Gia đình thu nhập bình thường tiếc không bỏ được mấy trăm đồng mỗi tháng thuê nhà, chứ hiện tại Trần Đan không thiếu mấy đồng tiền lẻ kia. Tuy Mai Khê cách nội thành không xa, nhưng đến cùng thì đường xá vẫn không tiện lợi cho lắm Đồng thời với khu công nghiệp còn có mấy hạng mục đang trong giai đoạn chuẩn bị, nhiều công trình đang kiến thiết dở, cộng thêm dân buôn sắt thép vãng lai, khiến ngành ăn uống ẩm thực ở Mai Khê dần phồn vinh lên. Là nhà hàng hạng sang gần như duy nhất của thị trấn, kỳ thực nhà hàng Chử Cốc cũng lũng đoạn luôn phân khúc ẩm thực tương đối cao cấp của Mai Khê. Kết cấu ban đầu của nhà văn hóa là một chia làm hai, mặt tây gần với mặt đường hơn dành cho trạm tiếp đãi sử dụng, tới sau do Trần Đan nhận thầu, đổi thành nhà hàng Chử Cốc. Nửa tòa nhà mặt đông là nhà văn hóa thị trấn, phân biệt là quán game, rạp chiếu phim, sàn nhảy và thư viện, cộng thêm văn phòng làm việc của nhà văn hóa. Sau vụ án ở trường trung học Mai Khê, đội dân phòng thị trấn phái người cả ngày theo dõi bên nhà văn hóa, nghiêm cấm đám thanh niên gây sự, cũng nghiêm cấm học sinh đặt chân vào mấy chỗ giải trí này, khiến tình hình kinh doanh của quán game, rạp chiếu phim giảm mạnh, không nhận thầu tiếp được nữa. Thượng tuần tháng sáu, ban tư sản công tiến hành điều chỉnh nửa mặt đông này, đem quyền nhận thầu từ tầng một đến tầng ba thu về, đem thư viện dọn xuống tầng một; để trống tầng bốn, tầng năm, nối chúng với mặt tây, hợp vào nhận thầu chung với nhà hàng, khiến số phòng trọ trong nhà hàng tăng lên thành 50 gian. Dù thế, bình thời số phòng trong nhà hàng vẫn cung không đủ cầu. Những năm 94 còn chưa có khái niệm lữ xá thanh niên, bỏ ra 10 đồng đến 20 đồng là có thể tìm được một phòng trọ nhỏ ngủ qua đêm; hoặc bỏ ra 100 đồng, thậm chí mấy trăm đồng vào trong nhà nghỉ, nhà hàng ngủ tạm. Lúc mới kinh doanh, trạm tiếp đãi để giá trọ khá cao, tận 180 đồng. Tháng bảy này, chỉ riêng thu nhập từ khách trọ, nhà hàng đã thu về hơn 20 vạn, gấp mười lần thời còn trong tay Hà Nguyệt Liên. Không thể so sánh với quái vật như Mai thép, nhưng phí nhận thầu của nhà hàng Chử Cốc trong năm nay đã điều chỉnh lên mỗi năm 30 vạn, so ra, mỗi tháng hút về tận 10-20 vạn, như cũ vẫn tính là lời dày. Với số tiền ấy, vào thời điểm bấy giờ, đủ để thay đổi triệt để số phận của một người bình thường, thậm chí là cả một gia đình. Thẩm Hoài đưa Chu Dụ về xong, trên đường cũng không dây dưa thêm gì nữa, tính ra chẳng qua mất mười phút để về lại thị trấn, đám người kia chính đang ăn uống nhiệt liệt, tưởng hắn tiễn Dương Ngọc Quyền, Hùng Văn Bân về nên nói thêm mấy câu, không ai chú ý thấy hắn đã rời đi một chốc. Chạy xe vào bãi đỗ trước nhà hàng, Thẩm Hoài còn đang do dự xem có nên ngồi lại trong xe một lát, đợi đám kia tự giết lẫn nhau một hồi đã hẵng vào, chợt thấy Trần Đan sắc mặt lo lắng, từ mặt trong vội vã đi ra, Thiệu Chinh theo ngay sau. Không biết đã xảy ra chuyện gì, Thẩm Hoài vội mở cửa xe chạy ra, hỏi: “Sao thế, có chuyện gì à?” “Mẹ em vừa bị tai nạn, một chiếc motor đụng phải, kẻ gây tai nạn đã bỏ chạy, không bắt được người. May mà hôm nay Trần Đồng có việc nên ở nhà, vừa gọi xe đưa mẹ em lên bệnh viện cấp cứu; nãy giờ tìm anh mà không thấy đâu.” Trần Đan nói. “Anh đưa người về thành phố, có đi mất một lúc.” Thẩm Hoài nói: “Mẹ em được đưa tới bệnh viện nào? Anh dẫn em đi.” “Bệnh viện nhân dân khu; Trần Đồng không mang theo nhiều tiền, em phải sang đó nộp viện phí cho bà. Hà trấn trưởng, Viên bí thư đều đang ở trong chờ anh, không đi được đâu; để anh Thiệu lái xe đưa em qua đó là được rồi.” Trần Đan nói. “Lão Thiệu, anh vào nói với Hà trấn trưởng, Viên bí thư là tôi phải đưa Dương bí thư, Hùng bí thư trưởng về thành phố, không tham gia uống cùng bọn họ được nữa.” Thẩm Hoài phân phó Thiệu Chinh một tiếng, đỡ Trần Đan đã mềm nhũn cả người lên xe, trực tiếp đuổi tới bệnh viện nhân dân khu Đường Ấp. Chạy tới bệnh viện, Thẩm Hoài lôi Trần Đan vào phòng bác sĩ, vừa đẩy cửa pha lê đã nghe tiếng Trần Đồng ép thấp giọng van cầu bác sĩ: “Tiền sẽ lập tức đến ngay bây giờ, làm ơn nhờ các anh đưa mẹ tôi vào phòng mổ trước, mẹ tôi sắp không trụ nổi nữa rồi… Van xin các anh!” “Đây là quy định của bệnh viên chúng tôi, nếu chúng tôi mổ rồi, các người lại lén lút chưa nộp viện phí đã chạy đi, bọn tôi biết tìm ai đòi tiền?” Một cô gái mặt áo bules trắng, không biết là bác sĩ hay y tá, đối với lời khẩn xin của Trần Đồng vẫn làm ngơ, ngữ khí lãnh đạm cự tuyệt. Trần Đan thấy em trai khổ sở xin xỏ mấy tay nhân viên y tế, hoảng loạn chạy lại, hỏi: “Trần Đồng, mẹ đâu?” “Chị, chị có mang đủ tiền theo không? Trên người em chỉ đủ tiền cho xe cấp cứu, bệnh viện bắt phải nộp đủ tiền đặt cọc mới chịu phẫu thuật, chị lấy tiền ra làm thủ tục nhanh…” Trần Đồng thấy chị mình và Thẩm Hoài qua tới, nôn nóng giục chị gái đi nộp tiền. Thẩm Hoài nhìn sang chiếc giường di động đặt cạnh bên, mẹ Trần Đan nằm im lìm trên đó, đang chìm trong hôn mê, nửa bên mặt và một nửa người toàn máu là máu, đỏ lòa thành một phiến. Vết thương trên người mới được băng bó qua loa, hình như là tiến hành lúc trên xe cấp cứu, đến khi tới bệnh viện ngược lại thành ra chưa được cứu chữa gì thêm. Trần Đan nhìn bộ dạng mẹ mình bị đối xử như vậy, chân mềm nhũn ra, ngã quỵ xuống. Thẩm Hoài cầm tiền từ trong tay Trần Đan lại, cố bình tĩnh đưa cho cô gái áo blue trắng kia, nói: “Nộp phí ở đâu, tôi tới đó nộp ngay. Bọn tôi đã mang tiền tới rồi, các cô cũng nên gấp đưa người vào phòng mổ đi chứ?” “Lại không phải bọn tôi không thu tiền, đây là bệnh viện, quy định của cục y tế nó thế, anh ồn ào với chúng tôi làm cái gì? Có bản sự thì anh đi mà ồn ào với viện trưởng, với cục trưởng ấy?” Cô gái trẻ kia thấy khuôn mặt mỹ mạo như hút hồn tất cả đàn ông trong thiên hạ của Trần Đan liền đã khó chịu trong lòng, lại thêm Thẩm Hoài mặt mũi âm trầm, tuy không phá nộ, nhưng cảm giác uy nghiêm trong phong thái hắn tán phát ra khiến nàng hơi chờn, không cam tâm bị khí thế người khác đè áp, mới nhịn không nổi đốp một câu. Thẩm Hoài nhìn kỹ cô gái trẻ kia, thấy mặt mũi cô ta nhọn hoắt, gầy còm, đôi mắt tròng mắt đen thì ít mà tròng trắng lại nhiều, biết bình thời cô ta hẳn là người chua ngoa khắc bạc. Lúc này dù có mắng cô ta một trận chưa hẳn đã giúp gì được cho ca phẫu thuật, Thẩm Hoài đành ấn cáu giận trong lòng xuống, không tranh biện nữa, ngẩng đầu tìm biển để làm thủ tục. Cuối cùng phải đợi bác sĩ trung niên bên cạnh mở miệng, phân phó cho cô gái trẻ kia: “Tiểu Lý, cô dẫn người nhà bệnh nhân đi nộp phí, để tôi đưa bệnh nhân vào phòng mổ quan sát trước…” Thì ra cô gái này chỉ là y tá, nhưng nhìn bộ dạng ghê gớm của cô ta, Thẩm Hoài đoán hẳn bối cảnh của nhà nàng trong bệnh viện khá lớn. Thấy bác sĩ đã phân phó y tá dẫn mẹ Trần Đan vào phòng mổ, Thẩm Hoài cũng không nói gì thêm, để y tá họ Lý kia dẫn hắn đi nộp viện phí. Tiền mổ cộng tiền nằm viện đặt cọc trước là 3000 đồng, một phần tiền cũng không được ít. Thẩm Hoài nhìn cô y tá sau cửa kính mặt mũi lạnh tanh ghi phiếu, cô y tá họ Lý gia dựa vào song kính, giơ ngón tay sơn đỏ bóng lên, khoe với y tá bên trong: “Màu này chồng tớ mới mua từ trên tỉnh về, một bình nhỏ mà tận 200 đồng, đắt đến đứt cả ruột. Cậu nói xem, chúng ta làm y tá thế này, lương một tháng có 200-300 đồng, chỉ bằng một lọ sơn móng tay nhỏ xíu, liệu có đáng không? Cậu mà nói không đáng, mấy ngày nay chắc tớ ăn cơm cũng không ngon, xem như giảm béo vậy, hì hì…” Thẩm Hoài biết lúc này không nên lắm mồm, nhưng vẫn nhịn không nổi hỏi một tiếng: “Giờ tôi cầm tiền qua rồi. Nhưng lỡ có ai nhất thời không lấy đâu ra 2000 đồng đặt cọc, chẳng lẽ cứ kéo thế không cứu người ta?” “Không tiền thì đi trị bệnh làm gì?” Y tá họ Lý gia biến sắc mặt còn nhanh hơn cả lật sách, mới khắc trước còn cười hì hì với người sau cửa kính, khắc sau đã nghiêm mặt lại, lạnh lùng đốp Thẩm Hoài một câu: “Bệnh viện chứ có phải chỗ từ thiện đâu? Các người không giao tiền, chẳng lẽ để y tá bác sĩ chúng tôi uống gió tây bắc mà sống à?” Thẩm Hoài thiếu chút nữa bị lời này nghẹn chết, biết không cách nào nói thêm với loại người này. Không phải mẹ Trần Đan cần được cấp cứu gấp, hắn đã trước nhổ vào mặt cô ta một bãi nước bọt rồi. Giao tiền, cầm phiếu chạy sang phòng mổ, thấy Trần Đan, Trần Đồng đang ngồi ngoài đợi, hỏi: “Tình hình mẹ em thế nào rồi? Có cần mổ ngay không?” “Còn chưa rõ, bác sỹ nói phải quan sát thêm đã.” Trần Đồng nói. Thẩm Hoài cũng không nghĩ nhiều, bồi Trần Đan, Trần Đồng ngồi đợi trước cửa phòng mổ. Qua một lúc, một nữ hộ sĩ trung niên đẩy cửa đi ra, thần thần bí bí sà lại, nói: “Bác sỹ ở đây vòi phong bì ấy mà, không như vậy lúc mổ tiêm gây tê ít chút, đau đến bệnh nhân chết đi sống lại, mà cũng không chết người…” Tiền thì mang không thiếu, Trần Đan sợ không đủ dùng, cầm một lúc tận 2 vạn đồng sang. Thẩm Hoài nheo mắt, hỏi nữ hộ sĩ: “Bọn tôi không hiểu chuyện này lắm, đợi lát nữa phải đưa phong bì cho mấy bác sỹ trong phòng mổ? Mỗi người bao nhiêu tiền? Cô nói cho chúng tôi biết với…” “Cái này tôi không đươc rõ, tùy tâm ý các người thôi, bác sỹ chính thì nhiều chút, những người khác hơi ít hơn.” Nữ hộ sĩ cười nhẹ, nói: “Cái cô y tá Lý kia là con gái phó viện trưởng chúng tôi. Vừa rồi bên trong phòng hội chẩn cô ấy nói nhà các cậu rất khó làm, khá khó chịu…” Thẩm Hoài thở dài một hơi, thấy Trần Đan, Trần Đồng đều nhìn sang, mới nói: “Đưa thôi, không thể để bác chịu khổ được.” Lại nói tiếp: “Đưa phong bì cho y tá Lý nhiều chút…” Chương 245: Không có cớ Trong đêm, lúc mẹ Trần Đan đi qua đoạn đường tối, bị một chiếc motor đi ngang qua khúc cua đâm phải từ đằng sau, xương hông trái bị gãy, nhiều chỗ bị rạn, may mắn là vết thương trên mặt chỉ là ngoài da, không ảnh hưởng quá nghiêm trọng. Do đau quá nên bà ngất đi trên đường cấp cứu tới bệnh viện, sinh mạng không có nguy hiểm gì đặc biệt. Sau khi đưa phong bì, động tác của đám bác sỹ y tá nhanh hơn hẳn, đến 2h rạng sáng thì mổ song, bệnh nhân qua cơn nguy hiểm, được chuyển sang phòng bệnh thường. Phòng bệnh thường, 6 giường mà chỉ có 2 bệnh nhân, một bệnh nhân có người nhà trông nom qua đêm, ba giường còn lại đều vắng, vừa đủ cho đám Thẩm Hoài chia nhau ngủ. Thẩm Hoài bận tâm sau ca mổ, mẹ Trần Đan có phản ứng phụ, chị em Trần Đan chưa chắc đã chiếu ứng kịp, mới ở lại cùng. Mấy ngày qua hắn bôn ba lao lực, đưa mẹ Trần Đan sang phòng bệnh thường thì đã 3h rạng sáng, đặt lưng lên giường là ngủ như lợn chết. Cũng không biết qua bao lâu, chợt cảm giác thấy đầu giường bị chấn động, mở mắt ra thì thấy mặt nhọn như khỉ của y tá Lý đêm qua, chính dang trợn mắt trừng mình, chấn động ở đầu giường là do cô ta đá vào chân giường mà ra. Cô gái kia thấy Thẩm Hoài tỉnh lại, lớn tiếng hỏi: “Ai cho các người ngủ trên giường bệnh nhân? Các người có biết quy định bệnh viện không đấy? Giường bệnh cho người nhà các người ngủ rồi, bệnh viện muốn nhận thêm bệnh nhân khác thì phải làm sao?” Thẩm Hoài xoa xoa mặt ngồi dậy, thấy người đàn bà này không bởi đã nhận phong bì mà thái độ dễ chịu hơn chút nào, vẫn bản mặt chua ngoa khắc bạc hôm qua, áp không nổi tà hỏa đang phún lên trong đầu, ép thanh âm nói: “Bệnh nhân mới mổ hôm qua, bọn tôi không yên tâm mới ở lại canh chừng, thấy giường bệnh trống mới nằm nghỉ tạm là cũng thường tình. Dù có không hợp với quy định bệnh viện, cô có phải cũng nên từ tốn giải thích cho bệnh nhân và người nhà hiểu? Nhân viên y tế các cô phải có tố chất và tu dưỡng chứ!” Đang ngủ yên lành bị nhao tỉnh đã là chuyện chẳng thoải mái gì, khăng khăng còn phải nhìn bản mặt đáng ghét này, Thẩm Hoài ức chế thì đừng hỏi, nói mấy câu sau đã nhịn không nổi lệ thanh quát to lên. “Cái gì gọi là tố chất, tu dưỡng của nhân viên y tế bọn tôi? Còn các người coi bệnh viện là nhà riêng thì có tố chất, có tu dưỡng?” Khí thế cô y tá kia không thua kém Thẩm Hoài chút nào, tròng mắt trợn tròn, giống như muốn ăn sống hắn vậy: “Hôm qua đã giải thích với các người bao nhiêu lần rồi? Bệnh viện chúng tôi không phải nhà từ thiện, y tá bác sỹ cũng phải ăn cơm nhờ tiền lương, các người khám bệnh không trả tiền, bọn tôi uống gió tây bắc mà sống chắc… Mới sáng sớm bảnh mắt đã nói bệnh viện chúng tôi thấy chết không cứu, thế là các người có tu dưỡng, có tố chất?” Thẩm Hoài nhìn ra ngoài cửa sổ, trời đã sáng trưng, Trần Đan và Trần Đồng đã sớm thức dậy chăm sóc mẹ mình, chỉ mình hắn bởi hôm qua quá mệt, ngủ say như chết, không bị động tĩnh trong phòng bệnh nhao tỉnh sớm. Thẩm Hoài đoán chắc chị em Trần Đan còn có oán khí với chuyện hôm qua, mới kể lể với bệnh nhân hay gia thuộc khác, lại để rơi vào tai đám y tá, bác sỹ, thành ra con cọp cái này tìm đến hắn để “giải tỏa”. Hắn không muốn nhiều lời với người đàn bà đanh đá này nói: “Đừng làm ồn trong phòng bệnh, ảnh hưởng bệnh nhân nghỉ ngơi, có việc gì thì chúng ta ra ngoài nói chuyện.” Hắn tỏ ý Trần Đan cứ ở lại trông nom mẹ nàng, lấy điện thoại từ bao công văn, bước thẳng ra ngoài hành lang, bấm số… Trần Đồng cùng theo sát sau. “Anh gọi điện thoại thì được gì, có lên trời cũng là cái lý này.” Y tá họ Lý đầy vẻ không đáng nhìn Thẩm Hoài. Thẩm Hoài “Là cục y tế khu Đường Ấp hả? Tôi muốn tố cáo nhân viên y vụ Lý Thành Bình và một số y bác sỹ khác trong bệnh viện nhân dân, trong đêm hôm qua không chịu cứu chữa bệnh nhân bị tai nạn cấp cứu, đòi gia thuộc hối lộ 600 đồng mới chịu đưa lên bàn mổ. Bệnh nhân tên là Trương Ngọc Nga, hôm qua bị gãy xương mới đưa vào bệnh viện nhân dân cứu chữa, người nhà Trần Đồng hiện đang ở phòng bệnh 405 tầng bốn chờ các đồng chí qua xử lý việc này. Các đồng chí có thể không phái người tới giải quyết, nhưng tôi sẽ tiếp tục báo cáo lên ban kiểm tra, kỷ luật khu ủy, khu chính phủ về hành vi nhận hối lộ và thái độ không chịu điều tra rõ của cục y tế… » Lý Thành Bình không ngờ Thẩm Hoài sẽ cắn trả mình thế này, trực tiếp tố cáo chuyện đám y bác sỹ nhận phong bì, sắc mặt hơi biến, nhưng vẫn không chịu xuống nước, cứng mồm nói: “Đừng tưởng dọa được tôi, các người cứ nói nhận phong bì là thành nhận phong bì? Ai chứng kiến? Tôi sẽ tố cáo các người tội vu oan hãm hại!” “Mời!” Thẩm Hoài cười lạnh, cúp điện thoại, không thèm để ý đến khuôn mặt đáng ghét kia nữa, đẩy cửa trở lại phòng bệnh. Lý Thành Bình không dám qua vướng víu thêm, cho dù có lòng tin không sợ bị tra, nhưng khí diễm hồi nãy đã không còn, ảo não bỏ đi. “Anh tố cáo lên cục y tế thật?” Trần Đan nhỏ giọng hỏi. “Anh tố cáo thay bọn em thôi, hôm nay anh cũng không bận chuyện gì, để xem bà con dân chúng bình thường tố cáo có hữu hiệu không?” Thẩm Hoài cười cười. Đối với đủ loại tệ nạn dưới cơ sở, hắn nhìn rõ ràng hơn ai hết. Đối với loại hành vi trong bệnh viện này, tâm lý dù thống hận nhưng vẫn có thể bình tĩnh quan sát, chứ không đơn thuần là hoàn toàn bởi con đàn bà khắc bạc kia chọc giận. Lúc này Thiệu Chinh nhấc một túi đồ đi vào, thấy Thẩm Hoài đã ngồi dậy, mới hỏi: “Cậu tỉnh rồi.” Giờ Thẩm Hoài mới biết Thiệu Chinh đã đến đây lúc sáng, vừa ra ngoài mua đồ ăn, còn giúp bọn hắn mua kém đánh răng, bàn chải, khăn lông và một số đồ dùng cần thiết… Thẩm Hoài không quản đám nhân viên y vụ nghĩ gì, cứ như không có việc đi vào nhà vệ sinh tẩy rửa, còn điềm nhiên ăn cháo bánh quẩy trong phòng. Mẹ Trần Đan đã tỉnh sau ca mổ, tuy bà mới qua 50 nhưng làm ruộng lâu năm, mặt đen gầy, toàn là nếp nhăn, nhìn không ra phong vận hồi trẻ của Trần Đan, mà giống như một bà lão nông bình thường. Đối với sự xuất hiện của hai người đàn ông xa lạ là Thẩm Hoài và Thiệu Chinh trong phòng bệnh, bà lão rất nghi hoặc, mới đầu không để ý lắm tới Thẩm Hoài, ánh mắt chỉ đăm đăm nhìn Thiệu Chinh, mặt banh lại không nói chuyện.. Nhưng quan sát mãi một lúc, cảm thấy không thích hợp, lại chuyển sang nhìn Thẩm Hoài, nhưng vẫn không nói chuyện. Cũng không biết sau ca mổ nên khó nói được ra tiếng hay nhìn hắn không thuận mắt, Thẩm Hoài bị bà lão nhìn chăm chăm đến phát cáu, mượn cớ ra ngoài hút thuốc, lôi cả Thiệu Chinh trốn ra hành lang. Thiệu Chinh và Thẩm Hoài mới rời phòng bệnh thì thấy Lý Thành Bình và bác sỹ trung niên mổ chính hôm qua chạy tới bên này. “Chính là hắn…” Y tá Lý Thành Bình nhìn thấy Thẩm Hoài, bèn quay sang nhắc bác sỹ trung niên kia. “Chào anh, các anh là người nhà của bệnh nhân Trương Ngọc Nga?” Tên bác sỹ trung niên chạy lại, ngăn trước mặt Thẩm Hoài, tròng mắt quét một lượt, lại nhìn sang Thiệu Chinh, rồi mới nói: “Tôi là phó viện trưởng Lý Thiết Chân, qua đây có mấy lời muốn nói với các anh. Bệnh viện nhân dân chúng tôi vốn nghiêm cấm nhân viên y vụ nhận phong bì từ người nhà bệnh nhân, cũng tuyệt không cổ vũ các anh đưa phòng bì cho nhân viên trong viện. Hôm qua vì chiếu cố tình tự của nhà các anh, lúc các anh đưa phong bì, vì không ảnh hưởng đến trị liệu, nhân viên chúng tôi mới tạm thời nhận lấy. Cho nên có lẽ mới khiến các anh hiểu lầm. Sáng sớm nay bọn họ đã nộp phong bì lên phòng làm việc của tôi, bây giờ tôi đại diện cho bệnh viện trả lại, hy vọng về sau các anh đừng hành động như vậy nữa…” Thẩm Hoài liếc nhìn tên phó viện trưởng kia một cái, thấy hắn lôi sáu chiếc phong bì từ túi áo ra, không vươn tay tiếp, mà hỏi rằng: “Không quản chân tướng sự tình thế nào, nếu chúng tôi đã tố cáo lên cục y tế, sao trên cục vẫn chưa phái người xuống xử lý?” “Anh muốn thế nào?” Lý Thành Bình tưởng làm thế này là tẩy rửa bản thân sạch sẽ, lòng tin cũng tăng lên, thấy Thẩm Hoài vẫn không chịu tha, nhịn không nổi lớn tiếng chất vấn: “Bọn người làm càn như các anh tôi thấy nhiều rồi, có náo nữa cũng vô dụng thôi.” Lại nhìn không nổi trách tên bác sỹ mổ chính hôm qua: “Tôi đã nói người nhà này khó làm rồi, anh đuổi bọn hắn sớm chút có phải tốt không. Giờ anh xem, cứu người thành ra hại mình? Nhanh tìm bảo an đuổi bọn hắn đi thôi…” “…” Phó viện trưởng Lý Thiết Chân giật giật tay áo Lý Thành Bình, để cô ta đừng nói nữa, nghiêm mặt nói với Thẩm Hoài: “Anh tố cáo lên cục y tế nói trong bệnh viện chúng tôi có người nhận hối lộ, cục y tế đã phản ánh tình huống xuống cho tôi rồi. Đương thời bọn họ cũng đã nộp phong bì lên, anh lại không có chứng cứ nào thêm, tôi cũng không dễ xử lý. Chẳng qua chứng cứ người nhà các cậu đút lót nhân viên y vụ đang ở trong tay tôi… Tôi hiểu tâm tình hy vọng bệnh viện toàn lực cứu trị, cũng không muốn truy cứu trách nhiệm đút lót của người nhà bệnh nhân. Các cậu yên tâm, chỉ cần bệnh nhân ở trong bệnh viện một ngày, đều sẽ được đội ngũ y bác sỹ tận tình trị liệu; hay là các cậu cũng nhường một bước, trị liệu cho bệnh nhân mới quan trọng?” Thẩm Hoài nhủ thầm tên phó viện trưởng này đúng là chuyên gia đàm phán, trước là điên đảo trắng đen, lại thêm ân uy kiêm bị, người bình thường đúng là khó mà ngăn nổi thủ đoạn của y. Tâm lý hắn khẽ than nhẹ, lui ra sau một bước, lấy điện thoại ra gọi cho Chu Dụ, nói: “Hôm qua mẹ Trần Đan bị tai nạn, phải đưa lên bệnh viện nhân dân khu chữa trị. Mới đầu vì không kịp giao viện phí, bệnh viện không chịu cấp cứu ngay, đến sau thì kéo dài thời gian, bất đắc dĩ bọn tôi mới phải đưa phong bì cho bọn họ mổ ngay trong đêm. Sáng sớm tôi có báo cáo việc này lên cục y tế, trên cục lại không chịu xử lý, đẩy sự tình về lại bệnh viện. Hiện tại phó viện trưởng lại trở mặt nói bọn tôi đút lót. Trưa nay nếu cô có rảnh, giúp tôi báo cáo với Phan khu trưởng, xem hắn định xử lý thế nào?” Thẩm Hoài tắt điện thoại, nhìn mặt Lý Thiết Chân đã trắng bệch, nói: “Đợi người của khu chính phủ và cục y tế qua đây, tôi và anh sẽ thảo luận nghiêm túc xem đến cùng thì hành vi đêm qua là nhận hối lộ hay đút lót. Giờ tôi mới nói với anh vấn đề thấy chết không cứu. Hiện tại quốc gia còn chưa có quy định cụ thể nào nói bệnh nhân đang trong cơn nguy kịch nhất định phải được cứu trị lập tức. Nhưng tài chính bổ cấp cho ngành y tế trước nay chưa bao giờ khiến đám bác sỹ, y tá các người phải đi uống gió tây bắc, cũng không bao giờ trừ vào tiền lương các người. Khoản này, trừ quốc gia đồng ý cho bệnh viện lấy dược nuôi y, mỗi năm tài chính địa phương còn cầm ra mấy trăm, mấy ngàn vạn tiến hành bổ vào. Năm rồi, trong tình hình tài chính khẩn trương, nhưng khu ủy vẫn không thiếu ngành y tế đồng nào. Các người vin vào cớ gì mà dám ồn ào trước mặt tôi, rằng thấy chết không cứu là có lý?” Chương 246: Thân nhân tài xế mắc bệnh Không có ai muốn bị người khác chỉ tay vạch cước lên đầu. Kẻ hưởng thụ sự mỹ diệu mà quyền thế đưa lại, đối với quyền thế càng có khát vọng mãnh liệt như Phan Thạch Hoa thì lại càng không. Chỉ đáng hận kẻ đột nhiên chạy tới chỉ tay vạch cước không phải ai khác mà là Thẩm Hoài. Thẩm Hoài không trực tiếp gọi điện tới, mà thông qua phó khu trưởng Chu Dụ để thông báo chuyện ở bệnh viện nhân dân, tâm tình Phan Thạch Hoa lại càng không thoải mái. Tuy Chu Dụ giải thích là Thẩm Hoài không có số điện thoại của hắn, nhưng nếu Thẩm Hoài thật sự có tí ti tôn trọng kẻ khu trưởng này, vì cái gì không chịu khó phiền hà chút, thông qua trực ban gọi đến phòng làm việc của hắn. Trong lòng mặc dù cực không thoải mái, Phan Thạch Hoa lại không thể mặc kệ việc này, đối với sự tình ở bệnh viện, Thẩm Hoài lên án rất nghiêm lệ. Ai biết vì chút chuyện cỏn con kia, thằng trời đánh đó có mượn đề làm lớn, chọc lên tận trời. Phan Thạch Hoa cầm điện thoại lên, trực tiếp gọi cục trưởng cục y tế Tưởng Lợi Quân dưới tầng bảy lên phòng gặp. Nhìn bộ dạng say sưa chưa tỉnh của Tưởng Lợi Quân, tà hỏa trong đầu Phan Thạch Hoa càng vượng, mắng như xối xả: “Thằng điên này, người nhà bệnh nhân tố cáo nói nhân viên y vụ trong bệnh viện nhân dân cố ý dây dưa không chịu cấp cứu, vòi vĩnh phong bì, vì sao ban kiểm tra kỷ luật cục y tế các người không phái nhân viên xuống điều tra?” Tưởng Lợi Quân say sưa chưa tỉnh, đầu óc đang ông ông, lại nghe Phan Thạch Hoa vừa gặp đã chửi, tuy rất ngạc nhiên, nhưng vẫn chưa hoàn toàn thanh tỉnh, nói: “Tôi không biết sự tình cụ thể a, lúc tới cơ quan đến giờ không nghe ai nói có người nhà bệnh nhân tố cáo bệnh viện vòi vĩnh phong bì, hay là có hiểu nhầm?” « Là anh nhầm hay là tôi nhầm? » Phan Thạch Hoa chính đang tìm chỗ xả ức chế, thấy Tưởng Lợi Quân còn dám qua loa với mình, tiện tay đập mạnh xấp tài liệu trên tay xuống bàn, lệ thanh quát: « Chuyện này anh phải gọi điện hỏi ra ràng cho tôi, ngay bây giờ. Xem đến cùng sự thể thế nào? Nếu không quản được chuyện trong cục thì nhanh nhanh cút đi cho tôi, đừng chiếm lấy hố xí mà không chịu xả… » Bắt gặp thượng cấp thực sự nổi đóa, Tưởng Lợi Quân mới ý thức sự thể không hay, vội vàng cầm điện thoại trên bàn lên hỏi dò các phương, xem trong đêm hôm qua đã xảy ra chuyện gì, hỏi một vòng, cả mắng cả dọa mới lờ mờ làm rõ sự tình, kêu khổ với Phan Thạch Hoa. « Hôm qua bệnh viện nhân dân nhận một bệnh nhân bị tai nạn gãy xương tên là Trương Ngọc Nga, mâu thuẫn bắt đầu là bởi bệnh viện bắt buộc người nhà nộp đủ tiền bảo đảm mới chịu cấp cứu, nên mới dây dưa trong đại sảnh nửa giờ, khiến người nhà bệnh nhân rất bất mãn. Tới sau cũng là người nhà bệnh nhân chủ động đưa phong bì trước, nhưng hình như có hộ sĩ nhắc khéo mới làm vậy. Sau khi bệnh viện biết chuyện đã chủ động để nhân viên trả lại tiền. Phan khu trưởng, chuyện này không thể trách mỗi bệnh viện được a. Anh cũng nói trong đại hội ngành vệ sinh y tế rồi, các đơn vị phải thực hành tiết kiệm, năm nay tiền bổ cấp cho ngành y tế không những không tăng, ngược lại còn giảm không ít. Bây giờ không thiếu tình trạng bệnh nhân trốn phí, các khoản thiếu của bệnh viện lại càng lớn, không thể người bệnh nào cũng nhận a. Còn chuyện nhận phong bì, nhân viên y tế công tác vất vả, cường độ làm việc cao, thu nhập lại thấp, nếu người nhà nhất định muốn cảm tạ, bệnh viện cũng không tiện quản quá nghiêm, rốt cuộc bọn hắn không phải là nhân viên công chức hành chính, sao tính là nhận hối lộ được? » « Đúng là trong hội nghị ngành vệ sinh y tế tôi có nói qua bệnh viện cơ sở phải thực hành tiết kiệm, phải linh hoạt điền bổ thu chi, nhưng thực hành tiết kiệm cũng có nhiều loại, lãnh đạo bệnh viện ăn ít chút, uống ít chút là một loại, tiền thưởng cho y bác sỹ ít chút cũng là một loại, chứ tôi có bảo các người thấy chết không cứu? Có chút tiền không thể tiết, không thể kiệm a? Các người có hiểu hay không? Đầu óc nghĩ gì vậy hả, vợ anh bị tai nạn, chở đến bệnh viện, phải đợi nửa giờ mà không ai chịu cấp cứu, liệu anh có thể thông cảm cho tình hình bệnh viện, phải đến nỗi thấy tiền mới chịu cứu? Lúc nào cũng tiền, tiền, tiền… Đúng là tiền rất quan trọng, nhưng ngành y tế đến cùng là cơ cấu công cộng, dựa vào cơm nhà nước. Chỉ bằng điểm này, các người phải đặt mạng sống của người dân lên trước nhất? Các người lĩnh hội chỉ thị tinh thần công tác của khu ủy khu chính phủ kiểu gì thế hả? » T rong chuyện bổ cấp cho cục y tế và bệnh viện nhân dân, trong tâm Phan Thạch Hoa có thẹn, không đủ lòng tin nói lớn. Nhưng chuyện này hắn không trông mong Thẩm Hoài sẽ chịu cúi đầu, nên tất phải ấn đám cục y tế, bệnh viện nhân dân xuống đã, giọng quát mắng càng nói càng lệ, khiến người ngoài cửa cũng nghe được rõ ràng. « Còn cả phong bì nữa, đến cùng thì nhân viên y vụ có nhận không? Nhận rồi, vì sao không nghiêm túc xử lý? Thu nhập của y bác sỹ thấp là có thể nhận phong bì? Tôi làm khu trưởng, tiền lương mỗi tháng có 580 đồng, tôi cảm thấy không đủ tiêu, thế là cũng có thể nhận hối lộ? Cứ không phải nhân viên công chức là không thể lấy tội nhận hối lộ xử lý? » Thấy Phan Thạch Hoa ăn nói chính khí lẫm liệt, thiếu chút nữa là Tưởng Lợi Quân hoài nghi ngày trước mình đến nhà hắn tặng lễ là tặng cho người khác. Lúc này Tưởng Lợi Quân đã nhiều ít hiểu ra vì sao Phan Thạch Hoa nhất định muốn phía bệnh viện nhân dân phải cúi đầu, cho một câu trả lời thỏa đáng, mới nói: “Tôi hiểu rồi, tôi sẽ tới bệnh viện xử lý ngay…” lại hỏi: “Phan khu trưởng, phải xử lý thế nào mới thích hợp?” “Điều tra triệt để những nhân viên liên quan. Nếu ban kiểm tra, kỷ luật cục y tế các người không thể xử lý nghiêm túc, mà muốn bao che, tôi sẽ phái người của ban kiểm tra, kỷ luật khu ủy cùng tham dự điều tra…” Phan Thạch Hoa còn nghĩ đến mặt mũi bản thân, tự nhiên không thể để Tưởng Lợi Quân biết mình bị bách trước dâm uy của Thẩm Hoài mới như thế, đành phải giả bộ đường hoàng chính đại, căm hận cái bất công cực độ, kiên quyết không muốn cho Tưởng Lợi Quân mềm tay thả người. Phan Thạch Hoa không quản Tưởng Lợi Quân có liên quan lợi ích đặc biệt gì với phía bệnh viện nhân dân hay không, điều hắn muốn là không thể để Tưởng Lợi Quân bỏ xe giữ soái, nếu thế quyền lực của hắn ở khu Đường Ấp cũng không dựng lên nổi. Tống Hồng Quân thầm hô xui xẻo, không biết lần này đắc tội tôn đại thần nào, cũng không biết bệnh nhân tên Trương Ngọc Nga kia bối cảnh sâu cạn ra sao. Nhưng nhìn sắc mặt Phan Thạch Hoa như thể chỉ cần hắn nói thêm một câu là đủ chọc một trận quát mắng nên thân, đành ảo não ra khỏi khu chính phủ, ngồi xe đuổi tới bệnh viện xem tình hình. ************************************************ Thẩm Hoài gọi điện thoại ngay giữa hành lang, nghe ý tứ trong cuộc đối thoại, hình như là muốn chọc tới tận khu trưởng Phan Thạch Hoa, trong lòng Lý Thiết Chân nhiều ít cảm giác thấy Thẩm Hoài đang hư trương thanh thế, cố ý dọa hắn, tuy tâm lý hơi chờn, nhưng vẫn còn chút lòng tin. Chờ đến khi cục trưởng cục y tế Tưởng Lợi Quân gọi điện tới truy hỏi sự tình, thâm tâm Lý Thiết Chân giật nảy, nghĩ: Đứa này đến cùng là thần tiên phương nào, chẳng lẽ đã chọc tới tận chỗ khu trưởng rồi? “Nghĩa vụ bệnh viện là trị bệnh cứu người, đến cùng thì các người có đầu óc không đấy, chẳng lẽ ai cũng dám vươn tay ra đòi phong bì?” Lý Thiết Chân vỗ mạnh tay lên bàn, chỉ vào đám y bác sỹ tham dự ca mổ hôm qua, quát: “Các người lớn chừng này rồi, chưa từng thấy tiền hả?” “Loại người này khó làm, không làm hắn thì làm ai?” Lý Thành Bình còn chưa phục, nói: “Hơn nữa chúng ta cũng đã trả lại tiền rồi, bọn hắn không nhận thì làm được gì?” “Còn làm được gì? Thế cô nói làm được gì?” Lý Thiết Chân tức hết hộc mật, bình thời đều trách hắn quá chiều chuộng đứa con gái này, khiến nàng càng lớn càng kiêu hoành ngang ngược, chua ngoa đanh đá, mới quở mắng tiếp: “Người của ban kiểm tra, kỷ luật cục y tế sắp xuống đây rồi, còn nói làm được gì?” “…” Chân cẳng đám người trong phòng đều mềm ra, không ngờ chuyện sẽ nháo lên đến bước này, sắc mặt Lý Thành Bình tuy đã hơi biến, nhưng tính kiêu ngạo quen rồi, vẫn cứng mồm không chịu nhận sai: “Chúng ta cứ cắn chết nói người nhà nhất quyết muốn đưa phong bì. Giờ để dì Lý về nhà nghỉ trước, đừng xuất hiện ở đây nữa, xem bọn hắn có thể làm gì chúng ta? Tổ điều tra muốn xử lý cũng phải có chứng cứ mới được.” “Còn cứng mồm!” Lý Thiết Chân giận sôi gan, đem cặp hồ sơ trong tay nện lên mặt con gái. Từ nhỏ đến lớn đây là lần đầu tiên Lý Thành Bình bị ba mình nện đồ lên mặt, gò má bị góc cặp hồ sơ quệt phải, đau đến tê người. Một thời gian chết sững ở đó, cũng biết lần này mình gây họa không nhỏ, không dám ngồi bệt xuống đất khóc nháo, đáng thương nhìn ba ruột, không dám nói câu nào. “Con, cả lão Lý nữa, giờ theo ta đi gặp người nhà bệnh nhân. Không quản phải cúi mình khép nép ra sao, không quản người nhà muốn điều kiện gì, chỉ cần để bọn họ đồng ý triệt tiêu tố cáo là được, không như vậy thì không chỉ đơn giản là nện mất chén cơm đâu!” Lý Thiết Chân thấy con gái đã “ngoan ngoãn” nghe lời, liền mang theo nàng và bác sỹ mổ chính chạy tới phòng bệnh. Nhưng lúc chạy lên tầng bốn, thấy cục trưởng cục y tế Tưởng Lợi Quân và viện trưởng đã đứng trước cửa phòng bệnh nói chuyện với gia thuộc, Lý Thiết Chân mới ý thức ra sự tình hỏng rồi. Chuyện chọc tới tận chỗ khu trưởng, Lý Thiết Chân biết đã chọc phải nhân vật không thể chọc, nhưng không cho rằng sự thể sẽ nghiêm trọng đến bước này. Trước nay hắn luôn cho rằng đất nước này là đất nước của nhân tình, tuy hắn không quen người nhà bệnh nhân, nhưng khu Đường Ấp có mấy vòng tròn chẳng lẽ hắn không biết? Chỉ cần mọi người đều ăn cơm trong thể chế, chỉ cần có thể tìm được người nói giúp cầu tình; lần này bọn hắn mờ mắt, đắc tội người, vậy bồi lễ xin lỗi, hoặc giả “khéo léo” bồi mười vạn tám vạn tiền trà nước, không phải chuyện gì cũng có thể bỏ qua? Nhưng giờ, Tống Hồng Quân không chỉ tự thân mang tổ điều tra đến bệnh viện, còn lách qua hắn, trực tiếp tìm viện trưởng hỏi chỗ người bệnh, chứng tỏ không hề có ý giải vây hay nói đỡ giúp hắn, sao trong lòng hắn không hoảng cho được? “Tưởng cục trưởng, Trần viện trưởng!” Chân cẳng Lý Thiết Chân mềm cả ra, cố nặn ra nụ cười chạy tới chào hỏi: “Sao các anh qua đây?” « Sao bọn tôi qua đây? » Sắc mặt Tưởng Lợi Quân xanh đen, hận không tống một quyền lên mặt Lý Thiết Chân, xxx, chọc ai không chọc, lại có gan đi chọc tôn ôn thần này? Cục y tế và khu chính phủ cùng nằm trong một tòa nhà văn phòng, người khác không biết Thẩm Hoài, nhưng Tưởng Lợi Quân từng có lần đụng phải Thẩm Hoài ở cơ quan. Mặc dù không trực tiếp nói chuyện, nhưng có người chỉ cho hắn biết, rằng người đó là bí thư đảng ủy trấn Mai Khê, cũng nói qua một số chiến tích của Thẩm Hoài. Mẹ nó, người khác tránh ba xá còn không kịp, Lý Thiết Chân ngươi ăn gan hùm gan báo hay sao mà đụng thẳng lên mũi súng. Tà hỏa trong đầu Tưởng Lợi Quân thiêu lên ngút trời, lạc giọng quát hỏi họ Lý: “Giờ tôi hỏi cậu, cậu nói thử xem, sao bọn tôi qua đây? Cậu làm phó viện trưởng mà quản lý phòng cấp cứu, quản lý khoa ngoại kiểu gì thế hả! Thường ngày dạy bảo, quản lý nhân viên thế nào mà đến nỗi tự cho cái quyền thấy chết không cứu?” Mấy tiếng chỉ trách của Tưởng Lợi Quân như phi pháo tập kích, dội bão lửa lên đầu Lý Thiết Chân. Trong mắt họ Lý, trời đất như sụp xuống, phải vươn tay chống góc tường mới đứng vững. Nhìn sang tên thanh niên trẻ tuổi hơn và cô gái xinh đẹp đang nói chuyện với Tưởng Lợi Quân; còn người thanh niên gọi điện lúc trưa lại đang ngồi thản nhiên như không trong phòng bệnh, cũng không có ý ra ngoài nói chuyện cùng họ Tưởng. Lý Thiết Chân cả lăn cả bò ngoài xã hội mấy chục năm mới có địa vị hôm nay, đương nhiên biết người thanh niên kia mới là chính chủ, vội khổ mặt, ai thanh xin tha: “Chuyện đêm qua tôi đã tìm người liên qua tra hỏi rõ ràng, đúng là nhân viên y vụ trong bệnh viện phạm sai lầm nghiêm trọng…” “Tôi không phải người nhà bệnh nhân, chỉ là tài xế nhà họ thôi.” Thẩm Hoài ngẩng đầu ngước nhìn Lý Thiết Chân một cái, nói: “Việc này tôi có nói gì cũng vô ích!” Chương 247: Cấp cứu không cứu nghèo Nếu Phan Thạch Hoa đã đá quả bóng xuống cho Tưởng Lợi Quân, bắt Tưởng Lợi Quân đứng ra xử lý, Thẩm Hoài không cần thiết phải tiếp tục ngồi đây chờ đợi nữa. Trên thị trấn, Mai thép còn cả đống chuyện cần hắn giải quyết. Liền đứng dậy chuẩn bị đi về trước. Thấy lúc này mẹ Trần Đan vẫn nhắm mắt không nhìn mình, cũng không biết nên nói gì với bà lão cố chấp này, đành gật nhẹ đầu với chị em Trần Đan, Trần Đồng, nói: “Anh đi về trước, có chuyện gì thì cứ gọi điện thoại…” Nếu hắn đã là “tài xế của người nhà bệnh nhân”, tự nhiên không cần phải chào hỏi gì với Tưởng Lợi Quân và viện trưởng, kẹp lấy bao công văn, dẫn theo Thiệu Chinh, chen đi qua trước mặt đám đông chắn trước cửa. Mí mắt Tưởng Lợi Quân hơi nhảy, muốn lên tiếng chào, nhưng nhìn Thẩm Hoài nghiêng người qua ngay trước mặt, cả mí mắt đều không thèm nhấc lên, cuống họng hắn như bị tảng đá lấp chết, nhếch nhếch mồm muốn nói lại thôi, chỉ thấy trong miệng toàn là đắng chát. Tưởng Lợi Quân không cất tiếng, viện trưởng và đám lãnh đạo viện cũng chỉ có thể trừng trừng nhìn Thẩm Hoài nghênh ngang bước qua chóp mũi mà đi, trong vô thức còn không kìm được lui ra sau một bước nhường lối. Lý Thiết Chân mặt như tro tàn, hắn biết loại trầm mặc này thường thường còn đáng sợ hơn cả bộc phát, bởi căn bản không biết làm thế nào mới khiến người ta vừa ý; nếu để chính chủ bỏ đi thế này, giới hạn cho Tưởng Lợi Quân xử lý cũng bị kéo ra không biết đến đâu mới ngừng, đây là chuyện mà trong mơ hắn cũng không dám tưởng tượng. “Thật sự xin lỗi, chuyện này tôi xin chịu hoàn toàn trách nhiệm…” Đúng lúc này không biết Lý Thiết Chân lấy đâu ra hơi sức, chạy đuổi theo, nắm chắc cánh tay Thẩm Hoài không cho hắn đi, ai cầu nói: “Bác sỹ, y tá phạm sai lầm, bệnh viện chúng tôi nhất định sẽ xử lý nghiêm khắc; còn nữa, tôi là lãnh đạo bọn hắn, là phó viện trưởng, lại không thể tìm hiểu tình hình kịp thời, cũng không uốn nắn sai phạm ngay, tôi xin làm kiểm điểm với anh. Anh muốn trách muốn mắng thì cứ đổ lên đầu tôi, tôi…” Nói đến đây, thấy sắc mặt Thẩm Hoài không có vẻ gì là hoãn xuống, đầu gối Lý Thiết Chân mềm ra, định quỳ xuống ai cầu. “Anh làm thế này chỉ mất mặt bệnh viện thêm thôi!” Ánh mắt nghiêm lệ của Thẩm Hoài chăm chăm lên mặt Lý Thiết Chân, không cho hắn giở võ ăn vạ, lệ sắc nói: “Anh nói nhân viên y vụ của bệnh viện sai phạm, anh phải gánh vác trách nhiệm lãnh đạo… Anh muốn kiểm điểm thì đi tìm thượng cấp, tìm ban ngành chủ quản mà kiểm điểm; muốn phản ánh vấn đề thì đi tìm ban kỷ kiểm mà phản ánh; tôi tin tưởng ban kỷ kiểm sẽ xử lý công tâm, rõ ràng; còn như anh muốn xin lỗi, người nhà bệnh nhân đang đứng ở kia, chứ tài xế như tôi thì liên quan gì?” Thấy Lý Thiết Chân cứng người chết đứng ở đó, không dám quỳ xuống nữa, Thẩm Hoài tiếp tục chất vấn: “Anh nói sáng nay nhân viên y vụ đã chủ động nộp phong bì lên, điều này không có chứng cứ khác nên tôi cũng không nghi ngờ. Nhưng một trong những y tá nhận phong bì, có Lý Thành Bình là con gái ruột của anh, lúc xử lý chuyện này, sao anh không tỵ hiềm tránh ra? Trong chuyện này liệu còn điều gì khác kỳ quặc? Anh nói khoa cấp cứu là do anh quản, vậy tôi xin hỏi, làm lãnh đạo của khoa, anh lấy lý lẽ gì để cưỡng chế nhân viên thuộc quyền, khi đối mặt với bệnh nhân bị tai nạn cần vào phòng mổ gấp còn kiên trì bắt người nhà nộp tiền bảo đảm trước mới chịu cấp cứu? Mấy vấn đề này, tôi hỏi anh với tư cách là người ngoài, anh không cần trả lời tôi. Nhưng thử sờ lên lương tâm mình xem, tự trả lời đáp án đi…” Nói xong những lời này, ánh mắt lăng lệ của Thẩm Hoài quét qua đám Tưởng Lợi Quân, nhưng không nói gì thêm, mà trực tiếp dẫn theo Thiệu Chinh đi xuống lầu. Tưởng Lợi Quân xoa xoa mồ hôi trên trán, may mà Thẩm Hoài không có ý làm lớn chuyện, không có ý kéo đám nhân viên liên quan trong vụ việc hôm qua xuống nước, song cũng không có ý thả cho cha con Lý Thiết Chân, Lý Thành Bình. Nhìn đám nhân viên bệnh viện đứng chung quanh trầm mặc không lên tiếng, biết xử lý thế này sẽ không dẫn lên ý kiến quá lớn trong nội bộ bệnh viện, cũng không để ý đến thái độ xem mình như người qua đường của Thẩm Hoài lúc nãy, lệ thanh quát mắng Lý Thiết Chân: “Lý phó viện trưởng, đừng làm mất mặt bệnh viện nữa, nhanh trình bày thành thật vấn đề của anh đi!” Lý Thiết Chân thấy Tưởng Lợi Quân định bỏ đá xuống giếng, mà Phương viện trưởng và đám nhân viên đứng một bên mắt lạnh bàng quan, trước mắt tối sầm cả lại, chân cẳng mềm ra, dựa hẳn cả người lên vách tường, thở hồng hộc… **************************************** Ngồi trong xe, Thẩm Hoài sờ lên túi quần, không thấy thuốc đâu, cũng không biết bao thuốc hôm qua đã chạy chỗ nào. Thiệu Chinh nhanh ý, đưa thuốc và bật lửa trong túi ra đưa cho hắn. Thẩm Hoài châm thuốc, hít sâu một hơi, hỏi: “Có phải thấy tôi quá bất cận nhân tình không?” “Hôm qua giám đốc Trần kịp mang tiền đến nên không xảy ra chuyện gì đáng tiếc.” Thiệu Chinh nói: “Có điều hương trấn dưới quê thì nhiều người làm sao gom ra nổi mấy ngàn trong đêm thế kia. Thẩm bí thư không chỉnh bọn hắn một lần thật đau, về sau không khéo náo ra chuyện, lúc đó càng khó mà thu thập. Lúc còn đang trong bộ đội, có thượng cấp thường hay lải nhải với tôi, nói huấn luyện lính mới, thiện tâm thì không thể mềm tay.” Thẩm Hoài cười cười, nói với Thiệu Chinh: “Về thị trấn anh báo người phụ trách trạm y tế đến chỗ tôi báo cáo công tác. Giờ tôi không quản được quá nhiều chuyện, chỉ lo làm ở Mai Khê thật tốt thôi…” Sau khi Mai Khê được vạch sang Đường Ấp, là cơ cấu y tế cơ sở, theo lẽ thường trạm y tế sẽ do cục y tế khu quản hạt. Có điều Mai Khê đang trong thời kỳ quá độ, tài chính tự lo, tiền công cho nhân viên biên chế sự nghiệp trong trạm, phí dụng hành chính và thu chi đều do ban tài chính thị trấn bỏ tiền. Bởi thế lúc ấy trạm y tế Mai Khê phải chịu sự quản chế từ đảng ủy, chính phủ thị trấn. Trước đây Thẩm Hoài không có quá nhiều tinh lực để quản những chuyện này, sự vụ hành chính cụ thể đều giao cho Hà Thanh Xã phụ trách, chỉ những lúc nhìn bảng dự quyết toán và báo cáo theo định kỳ mới hơi quan tâm đến công tác của trạm y tế, bình thời rất ít khi hỏi qua. Từ tình hình trong bệnh viện nhân dân khu mà nhìn, trọn cả hệ thống ngành y xem ra tồn tại không ít vấn đề, Thẩm Hoài không quản được quá nhiều, nhưng chuyện ở Mai Khê thì hắn hoàn toàn có khả năng sữa chữa sai phạm. Về đến trấn chính phủ thì đã là giữa trưa, Thẩm Hoài và Thiệu Chinh vào nhà ăn ăn cơm trước. Tiệc rượu hôm qua mới được một nửa Thẩm Hoài đã khẽ khàng trượt đi, cả buổi sáng cũng không thấy xuất hiện trong Mai thép hay trấn chính phủ, có điều cũng không có ai nhiều chuyện nghe ngóng xem hắn đã đi nơi nào. Lão Đường, người phụ trách trạm y tế thị trấn nhận được thông báo, không biết đã xảy ra chuyện gì không hay mà khiến lão đại đột nhiên gọi mình tới báo cáo công tác; ăn qua loa cơm trưa trong trạm, liền lật đật chạy sang, gặp Thẩm Hoài đang đứng ngoài hành lang nhà ăn hút thuốc với một đám người khác, liền hỏi: “Thẩm bí thư, anh tìm tôi có việc?” “Lâm thời mới nhớ ra phải quan tâm một chút về công tác của trạm y tế…” Thẩm Hoài dí thuốc vào gạt tàn trên cửa sổ, nói với Hà Thanh Xã: “Lão Hà, anh đến phòng tôi nghe Đường viện trưởng báo cáo công tác luôn.” Về phòng, Thẩm Hoài trực tiếp hỏi thẳng: “Đường viện trưởng, hiện tại trạm y tế có khốn khó gì không? Có quy định nhân viên cấp dưới cưỡng chế bắt bệnh nhân phải nộp phí trước mới tiến hành cứu trị?” Thẩm Hoài vừa hỏi, Đường viện trưởng liền biết không phải trạm y tế xảy ra chuyện gì không hay bị người ta nắm chuôi, lập tức lắc đầu như trống bỏi, bắt đầu kể khổ, khóc nghèo. Trong quá trình phân phối nguồn lực cho ngành y địa phương, bệnh viện nhân dân, trung tâm Trung y thường thường chiếm địa vị quan trọng nhất. Không chỉ nguồn lực tài chính nghiêng lệch sang bên ấy, mà do tập quán tâm lý thường ỷ lại trung tâm y tế lớn của người dân, thế nên những trung tâm y tế ấy không tồn tại vấn đề nguồn lực cung ứng không đủ, vấn đề nghiêm trọng nhất lại rơi xuống đầu những cơ cấu y tế cơ sở như trạm y tế, ban y tế tuyến hương trấn. Ở đây thứ gì cũng thiếu, thiếu tài chính đầu tư, thiếu nhân viên y vụ, thậm chí thiếu cả bệnh nhân. Nói đến chuyện phải giao phí trước mới tiến hành chữa trị, Đường viện trưởng đắng chát nói: “Gặp phải những ca cần xử lý gấp, phải yêu cầu bệnh nhân nộp phí trước mới tiến hành chữa trị cũng là không còn cách nào khác a. Đại đa số trung tâm y tế ở Đông Hoa đều có quy tắc ngầm này. Thời buổi bây giờ có bệnh viện nào không gặp phải bệnh nhân cố ý trốn viện phí? Lại toàn bắt bệnh viện phải bổ vào, bệnh viện có lớn đến đâu cũng trụ không nổi a!” “Bậy bạ!” Thẩm Hoài ngắt lời Đường viện trưởng, nói: “Ngân hàng cho vay còn được phép tồn tại % vỡ nợ nhất định. Một nhà ngân hàng mà có số nợ xấu quá lớn, là kẻ quản lý vô năng; nếu cả chút % nợ xấu cũng không có, vậy chỉ có một khả năng, đó là không làm ăn gì cả. Không cho vay tiền ra ngoài, tất nhiên là không đẻ ra nợ xấu rồi. Cũng giống như các anh đang làm bây giờ, không quản bệnh có gấp, có nguy hiểm đến đâu, không thấy tiền là không cứu. Chẳng qua, đây không phải bọn anh hết cách, mà đám quản lý các người đang đùn đẩy trách nhiệm. Chẳng lẽ tất cả bệnh nhân đều trốn viện phí? Số bệnh nhân khả năng trốn phí chiếm tỷ lệ khoảng bao nhiêu? Mỗi năm sẽ tổn thất chừng nào? Chiếm bao nhiêu % tổng thu nhập của bệnh viện, trong lòng các anh có nghĩ qua những chuyện này? Điều này đúng là tạo ra nguy cơ kinh doanh cho bệnh viện, cũng sẽ tạo thành một khoản thâm hụt nhất định. Nhưng làm một người quản lý có năng lực, có trách nhiệm; thứ nhất, phải… Khống chế không để khoản thâm hụt này khếch đại vô giới hạn; đồng thời, các anh phải cho phép khoản thâm hụt này tồn tại, quy nó thành trách nhiệm mà trong quá trình hoạt động bệnh viện phải gánh vác. Chứ không thể vô trách nhiệm, đẩy quả bóng xuống y bác sỹ tuyến dưới, càng không thể đùn đẩy lên bệnh nhân và người nhà đang khó khăn, nhất thời không góp đâu ra tiền. Ở nước ngoài, có những ngân hàng được quản lý rất tốt. Nhưng bọn họ vẫn cho phép tỷ lệ nợ xấu nằm trong khoảng dưới 10%, mỗi năm bọn họ đều cầm ra một bộ phận lợi nhuận lấp vào khoản thâm hụt này, chẳng lẽ bọn hắn là đứa đần?” Thẩm Hoài lệ ngôn quát mắng, khiến tâm tình Đường viện trưởng thấp thỏm vạn phần. Biết câu trả lời của mình không hợp ý Thẩm Hoài, nhưng không biết Thẩm Hoài vì đâu mà tức tối thế này, đành đứng yên chịu trận, không dám nói gì thêm. Thẩm Hoài tiếp tục: “Hiện tại có vẻ trạm y tế chưa lo lắng đến vấn đề thâm hụt này, áp lực của vấn đề tôi cũng không đẩy lên đầu trạm y tế. Đi về anh tìm cả Hà trấn trưởng nữa, tính xem cụ thể thâm hụt lớn đến đâu, mỗi năm thị trấn sẽ dự toán phương án bổ cấp xuống. Tục thoại nói rất hay “cấp cứu không cứu nghèo”, chúng ta không cần thiết cứ lạm dụng thiện tâm cứu nghèo, nhưng cái “cấp” này là trách nhiệm mà cơ quan chính phủ và đơn vị sự nghiệp như chúng ta tất phải gánh vác. Về sau đừng có bậy bạ với tôi rằng khốn khó cái này, khốn khó cái kia…” “Thật phát tiền?” Đường viện trưởng thấy chịu một trận mắng còn được cầm tiền, tức thì rạng rỡ mặt mày, không chắc chắn hỏi lại. Thẩm Hoài cũng biết trong thực tế, ngành y tồn tại rất nhiều vấn đề. Truy cứu đến cùng thì đầu tiên là do trên tổng thể thiếu thốn nguồn lực; đồng thời quá trình phân phối nguồn lực cục bộ cũng bởi đủ loại nhân tố mà xuất hiện tình trạng không công bằng, hoặc nhẹ hoặc nặng, kích hóa mâu thuẫn sâu thêm. Hắn biết không khả năng gọi người đến mắng một trận xả ức chế trong đầu là giải quyết được vấn đề, cần phải dùng phát triển và thời gian chầm chậm tiêu hóa mới được. Thẩm Hoài vẫy vẫy tay, nói: “Hôm nay bị mấy đồng nghiệp của anh làm cho tức sôi gan, giờ cứ nhìn thấy áo blue trắng thế này là gai mắt, anh đi đi…” Chương 248: Thượng bối nhân Buổi chiều Trần Đồng về nhà thăm ba, lúc hoàng hôn mới đến trong xưởng xin nghỉ, đến phòng làm việc của Thẩm Hoài báo luôn chuyện xử trí vụ vòi vĩnh phong bì ở bệnh viện khu. Y tá Lý Thành Bình nhận phong bì với số tiền quá 1000 đồng, lại có hành vi chủ động xúi giục hộ sĩ ám thị cho người nhà bệnh nhân đút lót, theo luật đã bị giao cho viện kiểm sát khu tiếp tục thẩm tra; Lý Thiết Chân bởi bao che, nhận con gái không có tư cách đạo đức nghề nghiệp vào công tác trong bệnh viện, lại chịu trách nhiệm lãnh đạo trực tiếp với vụ bê bối ở khoa cấp cứu, đã bị khai trừ công chức; bác sỹ chính ca mổ hôm đó giáng một cấp, được giữ lại viện xem xét; những nhân viên y vụ khác đều bị cảnh cáo, kiểm điểm nghiêm khắc. “Về công tác chữa trị cho mẹ em trong giai đoạn tiếp theo, bệnh viện cũng đưa ra hai phương án: Một là do Phương viện trưởng tự thân phụ trách, phí dụng trị liệu cũng được giảm miễn; Hai là bệnh viện sẽ phụ trách liên hệ với bệnh viện nhân dân thành phố hoặc bệnh viện Trung y Đông Hoa để tiến hành chuyển viện.” Trần Đồng nói: “Tình hình của mẹ em vẫn đang khá nghiêm trọng, chuyển viện bây giờ thì không thích hợp. Em và chị đã bàn qua, trước mắt cứ để bà nằm điều trị trong bệnh viện khu đã, cũng không cần phải giảm miễn phí dụng gì hết. Những bác sỹ, y tá khác trong bệnh viện không có ý kiến đặc biệt gì về chuyện hôm nay, ngược lại còn khá cao hứng khi thấy phó viện trưởng và con gái bị xử phạt, thái độ với bọn em rất tận tình. Em nghĩ để mẹ ở lại điều trị chắc không có vấn đề…” “Thế thì tốt!” Thẩm Hoài gật gật đầu, hôm nay hắn vốn không phải muốn nắm gậy đánh xuống đầu nhân viên y vụ bình thường, rất nhiều vấn đề trong thực tế là xuất hiện ở thượng tầng, chẳng qua mấy tay bác sỹ kia đã nhận phong bì thì nặng nhẹ gì cũng phải chịu xử lý thích đáng, lại hỏi: “Một mình ba em ở nhà không sao chứ?” “Em vừa đón cô ruột về trong nhà chăm sóc cho ba; đợi lát nữa còn phải đón dì lên trực thay qua đêm cho chị trên viện nữa…” Trần Đồng nói. “Cả đêm hôm qua em cũng ở trong bệnh viện rồi, đừng chạy xe motor nữa.” Thẩm Hoài đưa chìa khó cho hắn, nói: “Cứ lấy xe anh mà chạy, đi chậm chút, an toàn trên hết.” “Không cần, đây là việc tư, lấy xe của xưởng đi ảnh hưởng sẽ không tốt. Em đi xe motor chú ý chút là được, kỳ thực hôm qua cũng ngủ được một thời gian, không mệt lắm. Chị em nói qua vài hôm nữa để xem có chiếc xe nào thích hợp thì mua một cái cho em đi.” Trần Đồng nói. Thẩm Hoài nghĩ vận mệnh người nhà Trần Đan, Trần Đồng đúng là không ít nhấp nhô. Trần Đan thì không cần nói nữa rồi. Phần ba nàng hồi trước bị tai nạn trong xưởng cơ khí, đã nằm giường mấy năm nay, không còn năng lực lao động nữa, lại thường xuyên cần người chăm sóc, gia cảnh rất neo đơn. Mẹ nàng cùng lắm là trên 50 tuổi một ít, nhưng nhìn qua lại già nua không khác bà lão, thân thể cũng vì thường niên mệt nhọc mà tích thành tật, không khỏe mạnh nữa rồi. Khăng khăng lần này còn đụng phải tai nạn, khéo sẽ để lại di chứng. Chẳng qua không phải không có điều đáng mừng, nhìn biểu hiện của Trần Đồng đêm qua, đã biết khắc chế tình tự bản thân, biết gặp chuyện như thế trước mắt phải cúi đầu cầu người, giờ còn xử lý mọi chuyện ổn thỏa chu đáo, so sánh với cậu thanh niên xung động một năm về trước đã trưởng thành không ít. Thẩm Hoài thấy Trần Đồng sợ ảnh hưởng, không dám dùng xe mình, bèn cười nói: “Vậy được, nhớ chú ý nghỉ ngơi đấy!” Sau khi khu công nghiệp treo biển, rất nhiều hạng mục cũng được khởi động theo, bắt đầu tiến vào giai đoạn thực thi. Tuy cả đống việc của thị trấn đều được chỉ định lãnh đạo chuyên môn phụ trách, nhưng nếu có thời gian, sau một ngày công tác, Thẩm Hoài đều sẽ gọi người phụ trách ở các hạng mục lên họp, tranh thủ đem các vấn đề mà hạng mục gặp phải trong ngày ra bàn thảo tìm hướng giải quyết, tránh miễn dây dưa, ảnh hưởng tới hiệu suất công tác. Đến đêm Thẩm Hoài không lấy đâu ra thời gian đi thăm mẹ Trần Đan, về nhà cũ, thấy Trần Đan và Tôn Á Lâm đang nói chuyện ở bệnh viện, mới hỏi: “Mẹ em ra sao rồi, lúc nào thì ra viện?” “Cũng tạm ổn, giờ có cô với dì giúp đỡ thay phiên chăm sóc, em cũng rảnh được chút thời gian.” Gần như cả ngày hôm nay Trần Đan không được nghỉ ngơi, sắc mặt tiều tụy, nói: “Bệnh viện kiến nghị nên tiếp tục nằm viện theo dõi trong khoảng mười ngày. Đợi bệnh tình ổn định mới về nhà dưỡng thương. Vết xương nứt ở hông rất khó lành, bác sỹ nói khả năng phải nuôi nửa năm. Em đang định mua trước một căn hộ dưới tầng một, có sân có vườn ở Tân Mai tiểu thôn cho ba mẹ, đón ông bà qua đó ở, cũng tiện cho bọn em chăm sóc…” Hai tòa nhà sáu tầng trong giai đoạn một của Tân Mai tiểu thôn đã xây xong, có thể bàn giao được rồi. Trừ số phòng giao cho những nhà góp vốn, còn thừa ra mấy chục căn hộ. Thẩm Hoài tính lấy danh nghĩa Mai thép mua trước, cho công nhân chưa có tiền mua nhà thuê lại với giá rẻ, xem như là một loại phúc lợi của tập đoàn. Chẳng qua nếu có ai cầm tiền mặt hoặc công ty nào đó cần mua, Thẩm Hoài đều sẽ không cự tuyệt… Không cần chuẩn bị thêm gì nhiều, nhờ Chu Lập gọi người sơn sửa, lát gạch cho nhà mới, hoàn thiện hệ thống đường ống điện nước, trang hoàng thêm chút ít, qua mười ngày là có thể đến ở. Rốt cuộc ba mẹ Trần Đan đều là người nông thôn, trang hoàng quá hào hoa ông bà chưa hẳn đã thích ứng; căn hộ dưới tầng một cũng tiện cho ba mẹ nàng có thể ra ngoài trời hoạt động giãn gân giãn cốt. Thẩm Hoài dựa bên cửa, im lặng không nói chuyện. Bên này đang tiến hành giải tỏa, Trần Đan đã thuê hai căn hộ trên thành phố làm chỗ trú tạm, một căn cho Thẩm Hoài ở, một căn cho Trần Đan và tiểu Lê. Tuy nói hai căn ấy cũng là bịt tai trộm chuông, cùng trong một tòa nhà, cúi người nhìn xuống cầu thang là thấy cửa nhà kia. Nhưng kế hoạch tốt đến mấy vẫn không so được thực tế biến hóa quá nhanh. Hiện tại Trần Đan muốn mua gấp một căn hộ trong Tân Mai tiểu thôn, chờ lúc mẹ nàng ra viện sẽ đón cả ba sang, tiện chiếu cố cả hai ông bà, tự nhiên không cách nào “để ý” đến Thẩm Hoài được. Tôn Á Lâm thấy Thẩm Hoài trầm mặc không lên tiếng, huýt sáo một cái, nói với tiểu Lê: “Lần này chị lên tỉnh mua mấy bộ quần áo, em qua giúp chị thử với.” Nói rồi lôi tiểu Lê sang phòng bên. “Em không thể để mẹ cho mỗi Trần Đồng chăm sóc được.” Trần Đan đứng lên, thổn thức trong lòng Thẩm Hoài, ngẩng đầu nhìn hắn, thấp giọng nói: “Xin lỗi, lần này không theo anh lên chỗ trọ mới được…” Nhìn đôi mắt mê người của Trần Đan vì tiều tụy cả ngày mà nhợt nhạt đi, Thẩm Hoài bẹo bẹo má nàng, cười nói: “Anh không giảng tình lý đến thế ư? Chỉ là sợ em làm mệt chính bản thân thôi; bệnh lần này của mẹ em nuôi nửa năm chắc không có vấn đề gì nữa đâu, cùng lắm là anh ở không nửa năm chứ sao!” “Hôm qua lúc nghe tin mẹ bị tai nạn, em hoảng thần không biết làm sao. Tuy hồi trước đúng là có trách oán với trong nhà, nhưng nghĩ lại thì cũng hiểu được. Mẹ em cả đời vất vả, đặc biệt là mười năm gần đây không có ngày nào thảnh thơi. Hồi trẻ mẹ cũng là đại mỹ nữ, cái năm ba em bị tai nạn, không biết trước cửa có bao nhiêu người đàn ông lượn qua lượn lại. Nhìn Khấu Huyên mà xem, mẹ em hoàn toàn có thể bỏ ba lại, mang em và Trần Đồng đi. Em nghĩ có lẽ trong đầu bà đã có qua suy nghĩ này, bởi vì có đôi lúc em thực sự quá khổ, cũng không kìm được cho rằng ba làm liên lụy đến mọi người; em cũng nghĩ qua, nếu mẹ buông bỏ ba, không biết em và Trần Đồng có khổ cực thế kia không nữa… Nhưng mà nói ra thì cũng lạ, mẹ em tính cố chấp, có một só chuyện em và Trần Đồng không thể không cố chấp theo; không làm thế cảm giác không xứng với bà. Anh nhìn khuôn mặt mẹ em đi, liệu anh có tưởng tượng ra năm nay bà mới 43 tuổi?” Trần Đan nhìn Thẩm Hoài, nước mắt lặng lẽ chảy xuôi. Thẩm Hoài ngây người, hắn nhìn qua mặt mẹ Trần Đan rồi, cũng từng suy đoán năm tuổi của bà; tưởng chắc phải trên dưới 50; thật không ngờ bà chỉ lớn hơn Hà Nguyệt Liên có ba tuổi. Nghe Trần Đan nói mẹ mình mới 43, Thẩm Hoài cả kinh không thôi. Khuôn mặt kia làm sao sẽ là khuôn mặt của người phụ nữ trung niên chừng đó tuổi? Thầm nghĩ năm ấy ba Trần Đan gặp chuyện, mẹ nàng hẳn đang tuổi rực rỡ, mười năm gian khổ qua đi mới khiến bà già nua như bây giờ… “Em nghĩ, nếu bà cứ thế mà đi, đời này thực sự quá khổ, quá không đáng rồi.” Trần Đan nhấc tay gạt nước mắt, nói: “Giờ thì chắc không sao, tuy thân thể chịu khổ chút, nhưng người còn tại. Muốn lành lại xương cần thời gian tương đối dài, nhưng rồi sẽ lành. Mẹ em là mệnh lao lực, lần này cũng để mẹ nghỉ ngơi hẳn, dưỡng tốt thân thể cái đã… Anh biết không, lúc trong bệnh viện em thầm tự khấn trời đất, chí ít lần này em không phải nhếch nhác, quẫn bách lo nghĩ nữa.” “Dốt!” Thẩm Hoài vươn tay lau giọt lệ lăn dài trên gò má nàng, trong lòng nhói lên, nói: “Anh biết, anh không cần em cảm kích!” “Nhưng đối với em chừng đó là đủ rồi, em không thể quá tham lam. Lần này không thể bồi anh lên chỗ trọ mới, về sau chắc không có cơ hội ở bên nhau lâu như vậy được, nhưng em thực sự đã cảm thấy đủ rồi.” Trần Đan quật cường nói: “Mẹ em là người quật cường, bà không thích anh lắm, có lẽ trong lòng bà hơi giận em, bà chịu khổ hơn mười năm, cắn răng kiên trì đến bây giờ, sao hy vọng có đứa con gái không biết nhục nhã này. Bây giờ em rất thỏa mãn, cũng sẽ không khuyên mẹ thay đổi cách nhìn về anh, chỉ cần trong tim em nhớ đến anh là được rồi…” Thẩm Hoài hiểu tính cách quật cường của nàng, không tranh cãi gì thêm, nói: “Giờ Trần Đồng cũng trưởng thành rồi, anh không muốn em vất vả, có lẽ nên để Trần Đồng ra ngoài giúp em…” “Đúng a, may nhờ anh áp nó trong xưởng nửa năm nay, không cho nó tiếp tục tùy tiện bên ngoài, không thì tính bộp chộp nóng nảy kia sao mài được.” Trần Đan nói: “Anh nói thế, vậy để em gọi nó ra giúp…” Chương 249: Dọn nhà Ngày mai Trần Đan còn phải dậy sớm lên bệnh viện thăm nom mẹ, hôm nay cũng mệt mỏi cả ngày rồi, bèn cùng tiểu Lê về phòng nghỉ trước. Trời vào thu, ban đêm dần mát mẻ hẳn lên. Thẩm Hoài lôi mấy chiếc đệm mềm, lót lên ghế dựa bồ đào, thoát giày cuộn chân mà ngồi, định xem cho xong mấy phần tài liệu đem về hôm nay, nhưng trong đầu nghĩ đến chuyện trong nhà Trần Đan, tâm phiền ý loạn, lại chạy ra ngoài cầm thuốc vào hút. “Trần Đan cách cậu xa chút, kỳ thực đối với nàng là lựa chọn hợp lý nhất.” Tôn Á Lâm tay cầm một ly rượu đỏ chạy qua, dựa người lên lan can gỗ, nhìn Thẩm Hoài nói chuyện Thẩm Hoài hơi ngớ, thầm nhủ mẹ Trần Đan bị tai nạn, nàng muốn chuẩn bị một căn hộ trên thị trấn để tiếp hai ông bà sang ở, hẳn không có điểm nào khiến Tôn Á Lâm sản sinh liên tưởng lung tung mới đúng, chẳng lẽ Trần Đan đã nói gì đó với Tôn Á Lâm? “Trưa hôm qua, lúc cậu còn chưa từ trên tỉnh trở về, dì Tống có tìm tôi hỏi xem cậu có quan hệ tình cảm với cô gái nào ở Đông Hoa không?” Tôn Á Lâm nói: “Cũng không biết nàng nghe được tin tức từ chỗ nào, không tiện trực tiếp hỏi cậu, mới chạy qua tìm tôi nói bóng nói gió. Tôi nghĩ, chắc là nàng nghe được tin tức từ chỗ nào đó, mà có lẽ mười có tám chín là không phải tin tức gì tốt.” Tôn Á Lâm và Tống Văn Tuệ không có quan hệ trực tiếp, nhưng nàng và Thẩm Hoài tuy không mang quan hệ huyết duyên, nhưng trên danh nghĩa rốt cuộc vẫn là chị em họ. Thế nên trước mặt Tống Văn Tuệ, nàng cũng chỉ có thể nhận là phận con cháu. Thẩm Hoài nhíu mày lại. Đương sơ vì bức hắn nhượng bộ trong vấn đề cải tạo công lộ Hạ Mai, Phan Thạch Quý liên thủ với Đỗ Quý dựng tài liệu đen sau lưng hắn, trong đó có phủ nhuộm cả chuyện hắn và nhà hàng Chử Cốc cùng với Trần Đan. Tuy chuyện ấy đã kết thúc sau khi Phan Thạch Quý “sợ tội tự sát”, Đỗ Quý bị phán tù một năm, tài liệu ấy cũng không gây ra sóng to gió lớn gì, nhưng Thẩm Hoài tin tưởng, chuyện này đã phần nào truyền ra ở Đông Hoa, thông qua mồm những người khác rồi lọt vào tai tiểu cô cũng không phải là sự tình gì quá khó hiểu. Việc này hắn không trách tiểu cô, nàng làm vậy cũng là quan tâm đến hắn, sợ hắn quá mẫn cảm, quá kiên trì trong vấn đề này, mới sẽ nói bóng nói gió tìm Tôn Á Lâm nghe ngóng. “Cho dù cậu kéo được Trần Đan vào nhà họ Tống, nhưng tùy theo địa vị càng lúc càng cao, cả ngày phải sống trong lo lắng, cẩn thận phòng bị đủ loại minh thương ám tiễn, chẳng lẽ nàng sẽ thoải mái, hạnh phúc?” Tôn Á Lâm lắc nhè nhẹ ly rượu bồ đào trong tay, nói: “Đổi lại là tôi, thà sống một cuộc sống lặng lẽ, không lo cơm áo gạo tiền còn hơn. Kỳ thực tôi nghĩ, Trần Đan là một người phụ nữ rất thông minh, nàng biết bản thân mình cần thứ gì, cậu cố đưa cho nàng càng nhiều, chưa hẳn nàng đã thích…” Có một số đạo lý Thẩm Hoài đều có thể nghĩ thông, nhưng đôi lúc vẫn nhịn không nổi cố dối mình gạt người, cảm giác chỉ cần hắn có tình cảm với Trần Đan là đủ, chứ không cẩn thận lo lắng đến Trần Đan sẽ phải đối mặt với cuộc sống thế nào? Có lẽ Tôn Á Lâm nói đúng, Trần Đan đã vùng vẫy trong bể khổ mưa gió mấy năm, điều nàng cần là cuộc sống bình lặng, yên ả, không bị làm phiền, nam hoan nữ ái, chuyện tình cảm mà, nói đến cùng chỉ cần trong lòng thư thái là được. “Nghĩ thông chưa?” Tôn Á Lâm nhìn sâu vào mắt Thẩm Hoài. Thẩm Hoài cũng không muốn nghĩ quá nhiều đến chuyện giữa mình và Trần Đan. Trên bề mặt, năm nay hắn mới 25 tuổi, Trần Đan mới 23 tuổi. Có điều hai người đã trải qua quá nhiều chuyện, nên tâm cảnh mới thành thục hơn người thường thôi. Hắn cười cười, hỏi Tôn Á Lâm: “Từ lúc nào thì cô thành chuyên gia tình cảm rồi?” “Kỳ thực mấy tháng nay tôi đều nghĩ đến một vấn đề…” Tôn Á Lâm ra vẻ thần bí nói. “Vấn đề gì?” “Tôi cứ nghĩ đến chừng nào thì cậu mới chơi chán người ta; nghĩ mà xem, cậu có thể hứng thú với một người đàn bà trong thời gian dài thế này, vì sao tôi không thể thành chuyên gia tình cảm?” “Nghĩ cái đầu cô ấy!” thấy Tôn Á Lâm chưa nói được mấy câu nghiêm túc đã “đâm chọc” sang chuyện cũ của mình, bèn cười mắng một câu. “Đúng rồi, dì Tống còn hỏi cậu thích người phụ nữ như thế nào?” Tôn Á Lâm cười nhạo nói: “Đương nhiên, vì tránh miễn đem dưa lệch táo nứt ở BK giới thiệu cho cậu chọn, tôi đã rất thành thật nói với dì Tống, con người cậu chọn phụ nữ thật sự rất dung tục, chỉ yêu loại mông nở, chân dài… Điều này… tôi không oan uổng cậu chứ?” Thẩm Hoài cầm đệm mềm lên làm bộ muốn nện, Tôn Á Lâm vội chắp tay xin tha, ly rượu pha lê này là vật yêu mà nàng mang từ Pháp sang, vỡ mất một chiếc đủ để nàng tiếc đứt ruột. ************************************************* Mấy ngày tiếp theo, nhà máy điện Mai Khê chính thức san nền động thổ. Chuyện hai trấn hợp lại cũng được chuyển lên ban dân chính tỉnh làm trình tự sau cùng, Thẩm Hoài bận đến vắt chân lên cổ cũng không làm hết việc. Tuy phụ thân hắn và Điền Gia Canh đã gần như đồng thời xuống Hoài Hải nhận chức, nhưng Thẩm Hoài không nhận được cuộc điện thoại nào. Dù có lên tỉnh làm việc cũng không đến nhà phụ thân xem qua một cái. Số căn hộ được xây trong giai đoạn một của Tân Mai tiểu thôn không có căn phòng nào là cao cấp, đa phần là những phòng tầm trung. Nghĩ đến Trần Đồng từ chức rời Mai thép, không thể tiếp tục ở trong túc xá công ty, mà tiểu Lê cũng cần không gian yên tĩnh để học tập, Trần Đan trực tiếp mua hai căn hộ tầng một, có sân vườn thoáng đãng từ công ty dịch vụ nhà ở Mai Khê. Tìm người hoàn thiện hệ thống điện nước, trang hoàng, sơn quét lại một lần, cố làm xong phòng mới trước ngày mẹ nàng ra viện. Trung tuần tháng chín, nàng đón hai ông bà cùng sang đấy ở, còn mời thêm một người giúp việc để tiện chiếu cố người già.. Trần Đan phải dọn sang đó chăm sóc ba mẹ, tiểu Lê cũng đi theo. Thẩm Hoài còn đặc ý trổ tài thợ mộc, đóng cho Kim tử một ổ chó xinh xinh, để Trần Đan dẫn sang nhà mới làm chỗ “an cư lạc nghiệp” cho Kim tử. Kỳ thực Thẩm Hoài không giới ý khi tiếp tục ở chung một nhà với Tôn Á Lâm. Tuy đôi lúc miệng lưỡi Tôn Á Lâm có hơi khắc bạc, nhưng thưc sự là một người phụ nữ tương đối độc lập, thường có thể cung cấp cho hắn rất nhiều ý kiến chuyên nghiệp. Chẳng qua với phong tục tập quán trong nước, ở cái hoàn cảnh mà người người nhìn vào mình thế này… Thẩm Hoài không cách nào đi giải thích với từng người, rằng hắn và Tôn Á Lâm cô nam quả nữ thực tế là chị em họ có mấy phần huyết duyên… Thành ra tị hiềm là điều tất yếu. Mẹ Trần Đan không ưa hắn; lúc mẹ nàng ra viện, Thẩm Hoài cũng không gom qua chọc bà không thuận mắt. Ngày đó lại đúng vào chủ nhật, Thẩm Hoài khó có cơ hội nghỉ ngơi, Trần Đan không rảnh, hắn liền lôi đám Thiệu Chinh, Chử Cường đến giúp chuyển đồ đến nhà mới mà Trần Đan thuê ở Văn Uyển sơn. Trần Đan thuê hai căn hộ, giờ một căn đành phải để trống, Thẩm Hoài chọn căn nằm trên tầng ba, hai phòng hai sảnh, thời gian thuê ấn định trong hợp đồng là 2 năm. Trần Đan còn thuê người dọn dẹp qua một lần, nhìn khá gọn gàng, ngăn nắp. Khác với những căn hộ được xây trong giai đoạn trước chú trọng phòng ngủ, khách sảnh nhỏ hẹp… Khách sảnh trong căn hộ này rất lớn, chỗ khiến người ở mãn ý nhất, chắc phải là căn hộ nhìn thẳng ra đài Tây Dương của công viên Văn Sơn, ngồi trong thư phòng liền có thể nhìn thấy mặt hồ lấp lánh ánh bạc ở bên ngoài Đuổi đám Thiệu Chinh, Chử Cường đi, Thẩm Hoài ở lại một mình thu dọn đồ đạc, giường và tủ quầy đã có sẵn, nhét quần áo vào trong là xong, phần nhiều là đủ các dạng sách, tài liệu. Trừ số sách mua được sau này, hắn còn vin đủ các loại lý do, bê đi gần như nguyên vẹn tủ sách trong nhà cũ. Nói ra thì cũng buồn cười, những sách này vốn chính là đồ của hắn…. Chỉ riêng đống ấy đã khiến Thiệu Chinh, Chử Cường dọn mướt mồ hôi. Chợt điện thoại vang lên, Thẩm Hoài đi ra khách sảng nghe, là điện thoại của Chu Dụ: “Trùng hợp thế, chẳng lẽ cô thấy tôi dọn nhà sang?” “Uhm, vừa dẫn Tinh Tinh ra tiểu khu, định tới công viên chơi, thấy lão Thiệu đi xe ngang qua.” Trong điện thoại, Chu Dụ nói: “Tối nay cậu và Trần Đan có rảnh không? Tôi mời hai người ăn cơm, chúc mừng nhà mới luôn thể, từ giờ mọi người là hàng xóm rồi…” “Trần Đan không dời sang đây nữa, còn trống nguyên một căn..” Thẩm Hoài nói qua chuyện nhà Trần Đan cho Chu Dụ nghe. “…” Chu Dụ không biết trong nhà Trần Đan còn có người cha bị tai nạn lao động nằm liệt giường, tưởng mẹ nàng có bị tai nạn cũng không đến nỗi quá ảnh hưởng đến sinh hoạt. Không ngờ lần này lại khiến Thẩm Hoài một mình sang đây ở, mới nói: “Mẹ Trần Đan nằm viện, tôi cũng không có thời gian rảnh tới thăm bà một chuyến, anh giúp tôi chuyển lời hỏi thăm đến nàng…” Chuyện mẹ Trần Đan nằm viện, đến sau đám Chử Hợp Lương, Chu Lập, Dương Hải Bằng lần lượt biết cả. Rốt cuộc hai người Thẩm Hoài định dọn lên thành phố ở một thời gian tương đối lâu, giờ đột nhiên Trần Đan lại mua phòng ở Tân Mai thôn, không khỏi khiến người kỳ quái. Chẳng qua tính mẹ Trần Đan rất cố chấp, thủy chung nhìn không thuận mắt quan hệ giữa nàng và Thẩm Hoài, Trần Đan đành phải xin phép mọi người đừng tới bệnh viện thăm hỏi. Việc này chỉ là chuyện nhỏ, nếu Chu Dụ mà tự thân tới bệnh viện lại thành ra lớn chuyện, phiền hà, Thẩm Hoài cười nói: “Thế còn chuyện ăn cơm?” “A, ăn cơm gì cơ? Tôi có nói chuyện ăn cơm với anh à?” Chu Dụ như thể bị bệnh đãng trí, mới chớp mắt đã quên sạch chuyện mời cơm. “Tôi bị ném lại một thân một mình ở thành phố thế này, thật không dễ dàng mới kiếm được bữa cơm an ủi, sao chớp mắt đã quên đi được thế?” Thẩm Hoài than vãn: “Ai, nhân sinh đúng là quá khốn khổ a!” “…”Chu Dụ cười ra tiếng, khanh khách vui tai, tựa hồ đang hưởng thụ bộ dạng bậy bạ của hắn bên kia đầu dây, nàng nói: “Tôi một mình mời cậu ăn cơm, lỡ người khác nhìn thấy thì biết làm sao?” Thẩm Hoài nghĩ nghĩ thấy cũng phải, tính cách Chu Dụ rất cẩn thận, thời buổi này làm nữ lãnh đạo nào có dễ dàng gì, chuyện này mà truyền lung tung ảnh hưởng sẽ không tốt, mới nói: “Đúng rồi, lúc nãy lái xe đến đây mới phát hiện nơi này rất gần bể bơi thành phố a, giờ mỗi sáng cô còn đi bơi không?” “Bỏ lâu rồi, về sau chắc không đi nữa, sợ gặp phải lưu manh.” Chu Dụ cười nói. “Vậy à? Tôi lại định đi gặp tên lưu manh ấy cho biết.” Thẩm Hoài nói. “Cậu muốn đi thì cứ đi thôi, chứ tôi không biết thằng lưu manh ấy có “hứng thú” gì với đàn ông đâu, dù sao tôi là tôi không dám đi.” Chu Dụ khanh khách cười lớn. Lại bậy bạ thêm mấy câu, Thẩm Hoài nghe thấy có tiếng con gái nàng đang gọi, liền cúp điện thoại. Chương 250: Hồ Bơi ước hẹn Đến hoàng hôn, một mình chạy tới quán mì nhỏ trước cửa tiểu khu ăn bát mỳ rồi về nhà xem sách, nhìn tài liệu. Đến 9h, đám Tôn Á Lâm, Dương Hải Bằng thúc dục gấp quá, mới đồng ý tới Vạn Tử Thiên Hồng uống rượu. Buổi đầu, thành Đông Hoa được dựng bên bờ đông hồ Lâm Thú, cũng là khu trung tâm của Đường Ấp hiện tại. Những nhà tư bản dân tộc giai đoạn đầu như Tôn gia, ngay thời Thanh mạt Dân sơ đã chủ yếu an cư lạc nghiệp bên bờ đông hồ, xây dựng nhà xưởng, tổ kiến công ty đóng tàu, xưởng cơ khí, động cơ máy hơi nước, xưởng than, xưởng bột mỳ, xưởng vải bông, còn góp tiền thành lập công ty đường sắt… hình thành nên bố cục khu Tây Phụ của Đông Hoa ngày nay, cũng dựng nên cơ sở công nghiệp nhất định cho Đông Hoa trước thời giải phóng. Sau giải phóng, những người như Tôn gia chạy sang hải ngoại, xí nghiệp gia tộc bị thu về quốc hữu. Trên những cơ sở này, chính phủ địa phương phát triển thành khu xí nghiệp quốc doanh quy mô hơn, làm nên khu thành bắc hiện thời. Theo truyền thống, người dân Đông Hoa vẫn coi khu Đường Ấp là khu thành cũ. Tuy phần đất đai vòng quanh hồ Lâm Thúy đều được xem là khu vực trung tâm. Nhưng ngành giải trí, thương nghiệp và văn phòng cơ quan chính phủ phần lớn đề tập trung ở phía đông hồ Lâm Thúy, trong phạm vi khu Đường Ấp. Vì là khu thành cũ, nên đa phần khu vực thuộc Đường Ấp đều chật hẹp, cũ kỹ mà náo nhiệt. Gần trước giải phóng là đã có công viên Văn Sơn rồi, Văn Uyển sơn lại càng tĩnh lặng trong náo nhiệt. Phía bắc là hệ thống những dịch vụ công cộng như bể bơi thành phố, phía nam là văn phòng phủ thị chính và các ban ngành, ra khỏi tiểu khu, đi về hướng đông qua Quế Viên tân thôn thì chính là đường Đào Ô; Vạn Tử Thiên Hồng nằm ngay đầu đường, chạy sang đó chỉ cần dùng khoảng 10 phút. Đám Tôn Á Lâm đang uống rượu trên bàn trước sàn nhảy, trong đại sảnh. Thấy Thẩm Hoài đi vào, vẫy tay ra hiệu, trong này âm nhạc hơi ồn, mới gom lại bên tai hắn nói khẽ: “Căn hộ còn trống ấy, lát nữa cậu đưa chìa khóa cho tôi…” “Vì sao phải đưa cho cô?” thấy đột nhiên Tôn Á Lâm muốn lấy chìa khóa căn hộ trống từ chỗ mình, Thẩm Hoài hơi sững, ngước nhìn khuôn mặt mê người của nàng, không có thần thái gì khác lạ a, nghĩ nghĩ một cái mới như hiểu ra, cười lớn, nhìn chăm chăm vào đôi mắt nàng, nói: “Không phải một mình cô ở trong nhà cũ nên thấy vắng vẻ, sợ cô đơn hả?” “Không đưa thì thôi, tôi tìm Trần Đan lấy cũng được!” đương nhiên Tôn Á Lâm sẽ không thừa nhận chiều nay về đến nhà, thấy Thẩm Hoài, Trần Đan, tiểu Lê, rồi cả Kim tử đều dọn đi, trong nhà trống huơ trống hoác, đột nhiên cảm thấy hơi buồn. Làm sao nàng sẽ thừa nhận có đôi lúc mình rất sợ cô đơn? Làm sao nàng sẽ thừa nhận ở chung một nhà với Thẩm Hoài cảm thấy rất buông lỏng, rất thoải mái? “Chẳng lẽ tôi không thể đổi chỗ ở à? Nếu ba tôi mà chết sớm hai năm, tài sản của chị cậu cũng phải lên cỡ trăm triệu, vì sao không thể tùy ý đổi căn hộ? Cậu không nhận ra từ khi về nước mình đã thay đổi rất nhiều à? Không cảm thấy điều này rất kỳ quái ư? Quá trình quan sát của tôi đối với cậu vẫn chưa kết thúc a, cậu ở xa thế này, sao tôi quan sát tiếp được?” Thẩm Hoài còn tưởng Tôn Á Lâm biết chuyện gì đó, trong tâm thấp thỏm thiếu chút nữa là chảy mồ hôi. Hiện tại, trước mắt người khác, hắn và Chu Dụ vẫn giữ quan hệ công việc cực bình thường. Nhưng nếu Tôn Á Lâm mà sang đấy ở, đôi mắt cay độc kia của nàng sẽ nhìn ra gì đó không chừng. Thẩm Hoài cười nói: “Vậy cô đi tìm Trần Đan mà lấy chìa khóa, dù sao giờ tôi cũng không nhớ mình vứt chìa khóa đi đâu nữa rồi.” Hắn biết nếu Tôn Á Lâm mà muốn tìm Trần Đan lấy chìa khóa thì đã không mở miệng với mình, trước mắt hắn liền cầm cái cớ này lấp mồm nàng. Tôn Á Lâm trừng Thẩm Hoài một cái, không nhắc đến chuyện chìa khóa nữa, lại nhanh tay cầm ví tiền của hắn, gọi Khấu Huyên lấy rượu ra, quyết bắt hắn phải xuất huyết một trận đã đời để giải hận. Thẩm Hoài hận đến nghiến răng ken két, giật lại 100 đồng, nói để lại làm tiền ăn điểm tâm. Khấu Huyên cầm rượu tới, gom đến bên tai Thẩm Hoài hỏi: “Nghe chị Tôn nói anh dọn đến Văn Uyển sơn rồi, giám đốc Dương chuẩn bị sẵn túc xá cho nhân viên bọn em ở Quế Viên tân thôn, ngay sát Văn Uyển sơn luôn, em có thể sang đó làm khách không?” Nhớ đến thân thể thuần khiết như nai con đêm đó của Khấu Huyên, đầu Thẩm Hoài loạn như ma, ai biết con bé này đến nhà hắn làm khách sẽ làm ra chuyện động trời gì nữa? Nhìn cô bé cong môi đầy vẻ mong đợi, thiếu chút nữa là Thẩm Hoài mềm lòng đồng ý; vốn tưởng dọn lên chỗ mới này sẽ được hưởng thụ khoái lạc khi thoải mái một mình, ai biết còn nhiều chuyện phiền hà vậy…. Chẳng qua, nghĩ kỹ thì hình như những phiền hà này, chỉ cần là đàn ông, không hề quá khó để chịu đựng a! Nhiệt náo bồi mọi người uống rượu tầm 2 tiếng, Thẩm Hoài liền xin phép về nghỉ ngơi trước. ************************************************** * Dĩ vãng, đặc biệt là đoạn thời gian ở nhờ trong nhà cũ, Trần Đan đều tránh miễn công khai ngủ chung giường với hắn. Có điều vì để Thẩm Hoài không quá “đòi hỏi”, thường thường, mỗi tảng sáng, khi tiểu Lê và Tôn Á Lâm còn mơ ngủ, nàng đều trộm trộm chạy sang phòng Thẩm Hoài triền miên một trận; Giờ thì không được, phải chế định kế hoạch rèn luyện mới rồi. Đêm thứ nhất dọn đến ở một mình, mới sáng sớm đã tỉnh lại, kéo mành cửa nhìn ra ngoài, mặt hồ hẵng còn khói trắng, sương mù nhàn nhạt. Tuy còn sớm, nhưng ngoài công viên và tiểu khu đã có một ít ông bà lão dậy sớm tập thể dục. Thẩm Hoài rửa ráy qua, cầm ba lô lên, trước lên phố vào quán nhỏ uống chén cháo dằn bụng, rồi chạy tới bể bơi. Vé vào cửa bể bơi khá cao, hơn nữa trời thu nước tương đối lạnh, sáng sớm hầu như không ai chọn tới bể bơi rèn luyện cả. Lúc bán phiếu, cô trung niên đưa vé cho hắn còn đánh giá một lúc, nhưng không nói gì nhiều. Thẩm Hoài thay đồ rồi chạy vào bể, trong này không có ai, tất nhiên là chẳng thấy bóng dáng Chu Dụ đâu. Cũng không dám chắc rằng sáng sớm nay Chu Dụ sẽ tới bơi lội cùng mình. Thẩm Hoài thử thử nước, trước vùi mình thích ứng với nhiệt độ, rồi mới bắt đầu bơi. Liên tục hơn nửa giờ, thể lực cũng gần hết, đang định lên bờ nghỉ, chợt nhìn thấy Chu Dụ đã khoác khăn tắm, ngồi lên ghế trên bờ nhìn mình từ thủa nào. “Không phải cô sợ bị lưu manh quấy rối nên không tới đây? Sao giờ lại đến?” Thẩm Hoài vin tay lên thành bờ, ngẩng đầu nhìn chu dụ, cười hỏi. “Đương nhiên là tôi sợ lưu manh; nhưng mà cái cô bán vé ngoài kia là chị họ tôi, công việc ở đây cũng là do tôi giới thiệu, một tay đánh lưu manh rất lợi lại!” Chu Dụ cắn môi nói. Tuy bộ đồ bơi nàng mặc nhìn rất bảo thủ, nhưng lúc chạy qua vẫn cầm một chiếc khăn tắm lớn che kín người, không biết là sợ lạnh hay là sợ Thẩm Hoài nhìn lung tung… “Ài da, thảo nào, vừa rồi ánh mắt cô ấy nhìn tôi cứ là lạ thế nào ấy, làm tôi tưởng mị lực bản thân lại đề cao một đoạn chứ!” Thẩm Hoài cười dí dỏm: “Đúng rồi, hồi trước cô ngã ở đây sao không để nàng đưa về?” “Hồi trước đúng lúc cô ấy xin nghỉ có việc, nhờ người trực hộ; hơn nữa hồi ấy té thảm thế kia, ai dám để người khác nhìn thấy a?” Chu Dụ nói, nhớ lại tình cảnh quẫn bách trong bể bơi lần đó, mặt ửng hồng lên. “Cô tới để bơi thì đứng đó làm gì?” Thẩm Hoài gọi nàng lại. “Nhìn cậu bơi cũng hay mà!” Chu Dụ cười lên, bọc áo tắm chạy qua, không gấp gáp xuống nước mà trước ngồi xuống, thả chân xuống thử, bị làn nước mát lạnh làm cho giật nảy, rút chân lên, nói: “Lạnh quá, lâu rồi sợ lưu manh nên không tắm, người tích toàn là mỡ béo…” Chu Dụ ngồi xuống, khăn tắm không bọc được hết, bắp đùi trắng nõn lộ ra một góc, dưới ánh đèn neon càng có vẻ lấp lánh gai mắt. Tuy trên mồm nàng nói đoạn thời gian này không rèn luyện, mỡ tích khá nhiều, nhưng với thiếu phụ, thân thể nhìn càng đẫy đã hút mắt, không một người đàn ông nào lại thích thiếu phụ gầy còm cả. Thẩm Hoài đến bể bơi vốn có chút mong đợi, thêm vào những ngày nay Trần Đan bận chuyện mẹ nàng, không có tâm tình cùng hắn hoan hảo, cả người “ngứa ngáy” không ít. Tuy đã bơi được gần 20 vòng, thể lực tiêu hao sắp hết, nhưng nhìn đôi chân trắng bóng kia thả vào làn nước, dưới bụng như có một luồng nhiệt khí phún lên, thầm nói: Lần này thật đúng là dẫn lửa thiêu thân a! “Cậu nhìn cái gì?” Chu Dụ bắt gặp tròng mắt Thẩm Hoài mị mị nhìn chằm chằm hai chân mình, vừa thẹn vừa giận nói: “Tôi chỉ muốn qua bơi lội một chút. Có cậu đi cùng không sợ người khác quấy rối. Cậu đừng có mà nghĩ nhiều?” “Tôi không nghĩ nhiều a. Hồi nãy cô ngồi đó nhìn tôi lâu như vậy, giờ tôi không thể đòi lại vốn à?” Thẩm Hoài cười hỏi. Chu Dụ cười cười, nói: “Không ngờ thể lực cậu tốt thật, bơi mười mấy vòng như vậy mà vẫn giữ được tốc độ, nếu là tôi thì đã sớm chuột rút rồi…” “Bắp chân tôi run run từ nãy giờ, không tin cô sờ thử xem!” Thẩm Hoài nhảy ngồi lên thành bể, vươn cẳng chân ra để Chu Dụ sờ. Ngón tay nhỏ của nàng thử mò mò lên bắp chân hắn một cái, rất nhanh đã rụt tay về, rồi thả khăn tắm nhảy xuống bể, như muốn mượn làn nước mát lạnh giáng thấp tình niệm trong lòng. Ngẩng đầu lên lại vừa khéo nhìn thấy đũng quần Thẩm Hoài gồ nhẹ lên, cự ly khá gần, lại thấm nước, thành ra quan sát khá rõ, như một đầu cự mãng sắp muốn ngẩng đầu… Không đợi Chu Dụ dời tầm nhìn đi, Thẩm Hoài đã ngượng ngập kẹp chân lại, thành ra khiến Chu Dụ biết hành động nhìn vào “chỗ kia” của mình đã bị Thẩm Hoài phát hiện, mặt hồng như muốn nhỏ máu. “Tôi đã bơi nửa giờ rồi, sao giờ cô mới tới?” Thẩm Hoài hỏi. “Đến cũng hơi muộn a!” Chu Dụ lấp liếm nói, làm sao nàng dám nói với Thẩm Hoài rằng: Sáng sớm nay từ lúc 4h là nàng đã không ngủ được nữa, vì chuyện có nên tới bể bơi không mà phân vân tận 2h, cuối cùng mới đưa ra quyết định… Chương 251: Chử Viên Thẩm Hoài ngồi trên thành bể, hai chân duỗi ra, thưởng thức Chu Dụ đang vùng vẫy trong làn nước. Chu Dụ bơi về hướng đối diện, Thẩm Hoài thoải mái nhìn đường cong từ bắp đùi thon dài đang linh hoạt vẫy vùng trong làn nước như mỹ nhân ngư của nàng. Tuy áo bơi khá kín, nhưng vẫn lộ ra nửa bờ mông trắng lòa, trong dòng nước, hoa sóng như tuyết từ dưới mông tóe lên, thập phần no mắt. Do áo bơi hơi chật, cơ thịt banh ra, hiển hiện đủ vẻ phong du thành thục của người thiếu phụ. Tuy Thẩm Hoài cũng từng có qua hai ba đoạn tình cảm, nhưng trừ Trần Đan ra, hắn chưa nếm cảm giác nam hoan nữ ái từ ai nữa cả, hiểu biết đối với đàn bà, hắn thừa nhận là còn lâu mới khắc sâu bằng chủ nhân thân thể này trước kia, có thể từ những chi tiết khác biệt nho nhỏ nhìn ra được “phẩm chất” của từng người. Có đôi lúc Thẩm Hoài thực sự phân không rõ ràng, đến cùng thì hắn chịu ảnh hưởng từ Tôn Hải Văn nhiều hơn, hay là chịu ảnh hưởng từ ký ức của nguyên chủ nhân thân thể này nhiều hơn? Đổi lại là hắn trước đây, đối mặt với người phụ nữ mê người, đầy mỹ cảm như Chu Dụ, tình cảm ái mộ khẳng định là sẽ có, nhưng khi đã có Trần Đan, chắc hắn sẽ không “dày mặt” thể hiện “dâm tính” thế này. Trong khi lúc ấy hắn càng dễ bị dụ hoặc, càng dễ ngo ngoe dục động, càng không cách nào lấy ánh mắt bình tĩnh đi hân thưởng thân hình gần như hoàn mỹ không chút tỳ vết trước mặt, không kìm được nghĩ: Nếu lột bộ đồ bơi trên người nàng ra, trong đó sẽ càng mê người đến thế nào nữa? Đầu óc thật là hỗn loạn a! “Cậu đang nghĩ gì đấy?” Chu Dụ bơi trở lại, hỏi: “Ngồi trên bờ không lạnh à?” Trời đầu thu, vẫn còn sót lại chút dư nhiệt mùa hạ, có điều tảng sáng thì trời có hơi lạnh, nhiệt độ ước chừng 20 độ, nếu người vừa tắm xong mà không vận động có thể lạnh đến thấu xương. Tuy trước đó đã bơi hơn nửa giờ, thể lực tiêu hao gần hết, chẳng qua bơi cùng Chu Dụ, tốc độ chậm lại rất nhiều, với thể lực hắn thừa sức để làm. Xuống làn nước, tâm tư cũng nhạt đi, không nghĩ nhiều đến những ý niệm linh tinh kia nữa, cảm giác nóng bóng dưới hạ thân cũng dần hạ nhiệt; bơi hai vòng, dừng lại nói chuyện một lúc, rồi lại bơi thêm hai vòng; rất nhanh đã qua hơn nửa giờ Leo lên bờ, Chu Dụ cầm khăn tắm lên, vừa đi về phòng thay đồ vừa lau khô nước trên người; lại đưa khăn tắm cho Thẩm Hoài đi phía sau, nói: “Hồi trước Tinh Tinh hay ở bên nhà ông bà ngoại, nhưng vài tháng nữa nó phải đi nhà trẻ rồi, gần đây ở cùng tôi; Lại chưa quen bảo mẫu mới lắm nên chắc tôi không tới đây luyện tập thường xuyên được, cùng lắm thì một tuần chừng hai ba buổi thôi…” Hôm nay đến đây bơi hơi vội nên Thẩm Hoài chuẩn bị không đủ, nhận lấy khăn tắm từ Chu Dụ, vừa lau khô nước trên người vừa cười nói: “Tôi cũng chưa hẳn đã ngày ngày tới đây; nếu ngày nào đó cô cần phòng lưu manh, nhớ báo trước tôi một tiếng…” Chu Dụ nguýt Thẩm Hoài một cái, nói: “Không phải lưu manh đang ở trước mặt?” “Cô nói tôi lưu manh, vậy tôi giở trò lưu manh cho cô xem.” Nói rồi giơ tay làm bộ muốn mò lên ngực Chu Dụ, hắn nhìn ra được trong áo bơi nàng không lót đệm ngực, nhưng hình dáng vẫn cực hoàn mỹ. Chu Dụ cười khanh khách, khoanh tay trốn ra sau, nhưng sau lưng là tường phòng thay đồ, nàng không trốn vào trong đó, mà dựa lưng lên vách tường, nhìn tay Thẩm Hoài chỉ cách ngực mừng chừng năm ba cm, cố bình tâm lại, u u nói: “Anh mà giở trò, lần sau em không tới đây nữa!” Thẩm Hoài ngượng ngập rút tay về, đồng thời trong lòng thầm mắng bản thân “gan như thỏ đế”. Chiếu theo kinh nghiệm từ ký ức Thẩm Hoài trước đây, lúc này hẳn nên sấn vào, áp Chu Dụ lên tường giày vò, vuốt ve một trận. Cho dù trong lòng nàng rất quấn quít, khả năng sẽ rút lui, nhưng chỉ cần thừa dịp Chu Dụ nửa kéo nửa đẩy, tâm lý đang giãy dụa, động thủ vừa đủ, thì quá nửa là thiếu phụ mê người hiển rõ rằng có hảo cảm với mình sẽ không trốn ra khỏi lòng bàn tay hắn được. Biết rõ ràng là hẳn nên đừng quản Chu Dụ biểu hiện thế nào, cứ sấn lại mò, nhưng Thẩm Hoài lại thu tay về, sóng vai mà đứng bên cạnh nàng, hỏi: “Anh không giở trò nữa, liệu em có nghĩ rằng anh là đứa nhát gan?” “… Vậy em đền cho anh…” Chu Dụ hôn nhẹ lên má Thẩm Hoài một cái, rồi nhanh như sóc nhảy ra xa, nói: “Chúng ta chỉ có thể như thế này thôi; em không thể làm ra chuyện gì có lỗi với Tinh Tinh, không thể trở thành bà mẹ không biết liêm sỉ được…” “Em hôn quá nhanh, anh không có cảm giác gì cả…” Thẩm Hoài cười khổ, nhún nhún vai. “Anh không lái xe về thì em đi trước, anh cứ thong thả!” Chu Dụ nói xong, không quản Thẩm Hoài nghĩ gì, đi thẳng vào phòng thay đồ. ************************************************* Ra phòng thay đồ, Thẩm Hoài không thấy Chu Dụ đứng đợi, mà một mình lái xe về trước rồi, hắn đành chạy về Văn Uyển sơn, thu thập chút đồ đạc, trực tiếp ngồi xe bus đi Mai Khê. Ra khỏi hẻm Văn Uyển sơn là có ngay trạm xe bus. Mai Khê đã thương thảo với ti vận tải thành phố, mật độ số chuyến qua lại giữa khu nội thành và thị trấn được nâng lên 10 phút/chuyến. Nhờ thế, lỡ ngày nào đó Thẩm Hoài uống rượu say, phải để người khác chở về, sáng mai không cần gọi Thiệu Chinh đến tiếp mà tự đón xe bus đi làm cũng được. Thẩm Hoài đem rất nhiều sự vụ của thị trấn giao cho đám Hà Thanh Xã, Lý Phong, Hoàng Tân Lương phụ trách; sau khi khu công nghiệp được thành lập, vì phòng ngừa cơ cấu ung thũng, trong ủy ban quản lý thiết lập thêm một văn phòng tổng hợp, phụ trách xử lý, hiệp đồng hết thảy công tác, để Viên Hồng Quân kiêm nhiệm chủ nhiệm phòng tổng hợp, cũng phụ trách luôn việc quản lý thường ngày. Thẩm Hoài dồn càng nhiều tinh lực vào Mai thép, bình thời đều làm việc trong Mai thép, ở thị trấn có văn kiện gì muốn phê thường thường là để phó chủ nhiệm văn phòng đảng chính Thiệu Chinh làm liên lạc, hoặc giả Thẩm Hoài rút ra rút thời gian tự thân đến xử lý. Trước khi bắt đầu giờ công nhân vào ca, Thẩm Hoài theo lệ thường tập trung đám nhân viên quản lý như Triệu Đông tới họp ngắn một cái, đến giữa trưa thì Chu Lập lại cầm phương án kiến tạo Chử Viên tới để hắn ra quyết định. Chử Viên chính là tiểu khu căn hộ cao cấp mà thị trấn muốn kiến tạo sau khi giải tỏa khu ổ chuột dọc mặt bắc đường Xưởng Thép, cũng được thi công đồng thời với công trình cầu đường Chử Khê. Khu vực hẹp dài này đại thể ước chừng có 60 mẫu đất, phương án sớm nhất mà Thẩm Hoài nghĩ đến là phân dỡ thành từng lô bán ra, cho phép tư nhân chiếu theo quy hoạch chung của thị trấn, thống nhất kiến tạo khu nhà ở cao cấp; đồng thời cũng tính lấy khoản tiền thu về khi bán ra kia để bù đắp chi phí giải tỏa tái định cư và cải tạo phố cổ Mai Khê. Có điều với quỹ đất chừng 60 mẫu ấy, nếu phân dỡ ra xây biệt thự, cùng lắm là xây được 100 nhà. Với hoàn cảnh cư trú như Mai Khê hiện giờ, phân khúc nhà ở cao cấp gần như không có cửa; tự thân Mai Khê cũng không có nhiều gia đình giàu có thế kia, không cách nào đủ năng lực tiêu hóa liền một lúc 100 lô đất ấy. Chiếu theo thiết kế ban đầu, chi phí san lấp, xây dựng, cộng thêm tranh trí và cải tạo sinh thái toàn khu vực, chia đều ra thì một căn biệt thự ước chừng mất khoảng 50 vạn, vào những năm 94, đây không phải là khoản tiền mà những gia đình thị trấn bình thường có thể chịu nổi. Từ lúc bắt tay vào dự án đến hiện tại, công ty dịch vụ nhà ở thị trấn đã vận tác ba tháng, tính cả đám người Chử Hợp Lương, Chu Lập, Hà Nguyệt Liên, Dương Hải Bằng nữa, cũng mới bán ra không đến 40 lô, tiền gom góp được còn chưa đủ để lập tức bắt tay vào động thổ công trình. Cuối cùng Thẩm Hoài phải bàn chuyện này với điện lực Đông Nam, Hồng Cơ, ngân hàng thương nghiệp, quyết định các bên và Mai thép hợp tác theo mô thức xây dựng khu cư trú cao cấp cho nhân viên, trước gom ra 10 triệu tiền đầu tư, để hạng mục bắt đầu tiến vào giai đoạn thực thi. Nhà máy điện Mai Khê, xưởng đèn trang trí Hồng Cơ còn đang trong giai đoạn thi công, đợi sau khi hoàn thành, điện lực Đông Nam và công ty Hồng Cơ phải đưa tới một lượng nhân viên quản lý tương đối lớn. Những nhân viên này ăn nghỉ trong nhà hàng, khách sạn thời gian dài cũng không thích hợp. Trước đây Mai thép chủ yếu móc nhân tài kỹ thuật, quản lý từ xưởng thép thành phố. Nhưng đấy là trong ngắn hạn, Mai thép muốn phát triển càng cao, càng xa, tầm nhìn chiêu mộ nhân viên phải đặt rộng hơn nữa. Có điều yêu cầu đối với sinh hoạt của những nhân tài sẽ ngày càng đề thăng, Mai thép phải chuẩn bị sẵn, hoàn toàn không thừa. Hiện tại đầu tư khu căn hộ cao cấp, tương lai mỗi bên sẽ được phân 10 khu biệt thự, dùng làm túc xá cho nhân viên quản lý sinh hoạt; vừa chiếu cố càng tốt cho cuộc sống của nhân viên, đồng thời về mặt tài chính có thể gộp vào tư sản cố định cho dễ quản lý, là thủ đoạn rất tiện lợi. Chắc là bị Tôn Á Lâm níu đi sửa sang lại nhà cũ làm cho đủ sặc, hoặc là Chu Lập chiêu mộ được kiến trúc sư có trình độ càng cao, phương án thiết kế Chử Viên đưa ra ba lần đều bị Thẩm Hoài liên tục bắn chết, phương án cầm ra lần này rõ ràng là tốt hơn các phương án cũ nhiều. Chử Viên kẹp giữa đường Chử Khê và phố cổ, vừa muốn thể hiện ra đặc sắc của khu căn hộ cao cấp, lại muốn đừng quá xung khắc với phong cách của phố cổ, yêu cầu dành cho kiến trúc sư thiết kế có thể nói là vô cùng hà khắc. “Lần này không tệ! Nhưng mà đợi lát nữa anh gọi điện hỏi Tôn Á Lâm xem, hỏi nàng có rảnh thì đến cho ý kiến, ánh mắt cô ấy rất độc, nếu cảm giác phương án này không có vấn đề, vậy thì cứ yên tâm mà làm!” Thẩm Hoài nói. Nghe Thẩm Hoài nói thế, Chu Lập vò đầu bứt tai, nói: “Cửa giám đốc Tôn liệu có bỏ qua được không? Ánh mắt giám đốc Tôn nuôi từ trong đại gia tộc mà ra, vừa độc vừa chuẩn, tôi không đủ lòng tin rằng phương án này có thể khiến giám đốc Tôn vừa ý. Lần này mà còn không thông qua, đám thủ hạ dưới quyền khéo bãi công mất…” “Mấy người là đang hưởng phúc mà không biết.” Thẩm Hoài cười nói: “Anh nói thử xem, kiến thiết Cồn Giang làm kiến trúc ở hương trấn, vừa bắt đầu đã được một ánh mắt cỡ quốc tế chỉ điểm, đây là thuận lợi hay khó khăn? Nếu các cậu làm tốt khu căn hộ Chử Viên này, gì chứ trọn cả thị trường nhà ở cao cấp trong tỉnh đều có tư cách tiến vào. Chuyện tốt thế này, người khác muốn cướp mà không được, Tôn Á Lâm lại không đòi chi phí cố vấn, lo mà làm đi thôi…” “Nói cũng phải!” Chu Lập cười ha ha, nói: “Giờ tôi đặt mấy bức ảnh nhà cũ đặt trong phòng làm việc, ai vào phòng cũng khen, nói muốn làm biệt thự tương tự cái này, có điều vừa nghe báo giá, đa phần là trợn trắng mắt… Người trong đại gia tộc như giám đốc Tôn có khác a… Chương 252: Chân chạy Bàn xong phương án kiến tạo Chử Viên, Thẩm Hoài lại bàn tiếp chuyện thiết kế xã khu thương nghiệp của Tân Mai tiểu thôn với Chu Lập. Mới đầu mọi người đều có khuynh hướng nghiêng về một phương án, đó là thiết kế một loạt cửa hàng hai bên đường Chử Khê, sau đó đem ra bán lại cho các hộ kinh doanh, vừa tiện hút về càng nhiều tiền mặt đổ vào xây dựng cơ sở, chẳng qua phương án này vừa đưa ra đã bị Thẩm Hoài trực tiếp phủ quyết. Mai Khê có 5 vạn nhân khẩu, thu nhập bình quân trên năm chỉ có 1000 đồng. Phần lớn dân cư làm nghề nông, cả năm chỉ dám ăn vài bữa thịt cá trong dịp lễ lớn. Làm sao để càng nhiều người có được việc làm ổn định, làm sao để nâng cao thêm thu nhập là vấn đề bức thiết đặt trước mặt Thẩm Hoài. Muốn được tất phải có mất, thiên hạ này làm gì có chuyện thập toàn thập mỹ. Hiện tại, công nhân tuyến một trong Mai thép muốn thu nhập 1000 đồng/tháng, lượng thời gian làm việc trong tuần phải cỡ 60 tiếng mới đủ, trọn cả cường độ công việc cao hơn những quốc gia công nghiệp phát triển ở phương Tây nhiều. Hiện tại Thẩm Hoài cũng không có kế hoạch đề ra yêu cầu phát triển quá nghiêm ngặt cho Mai thép, thậm chí còn không thể đóng cửa xưởng cũ vốn tạo ra hiện trạng ô nhiễm khói bụi tương đối nghiêm trọng với Mai Khê. Nhưng không có nghĩa, Thẩm Hoài không có trách nhiệm đối với Mai Khê tương lai. Người khác không hiểu được cảm tình giữa hắn với mảnh đất này, nhưng Thẩm Hoài biết cuối cùng mình nên đem lại, hoặc giả nói, xây dựng Mai Khê thành thế nào. Cho dù không thể khiến người người đều mãn ý, nhưng ít nhất cũng phải khiến đại đa số người dân thoải mái với cuộc sống ấy. Hai bên đường Chử Khê, cũng tức là mặt nam Chử Viên và mặt bắc Tân Mai tiểu thôn, kiến tạo một số lượng lớn cửa hàng, xác thực càng dễ hút về nhiều tiền mặt. Nhưng mà, theo quy hoạch của Thẩm Hoài, trong một thời gian tương đối dài, đường Chử Khê sẽ là giao thông chủ đạo nối giữa thị trấn và khu nội thành, bảo đảm dòng xe qua lại nhịp nhàng, bảo đảm hiệu suất vận tải tối đa càng thêm quan trọng so với xây mấy chục cửa hàng kia. Hơn nữa Mai Khê lúc ấy, đại bộ phận dân chúng còn chưa giàu có, thậm chí có thể nói là khốn cùng, hoàn cảnh thương nghiệp đang trong giai đoạn chớm nở. Xây nhiều cửa hàng cũng không lập tức đề cao lĩnh vực kinh doanh bán lẻ lên được, đồng nghĩa với lượng thuế công thương thu về không hề lớn. Trong mắt Thẩm Hoài, phát triển thương nghiệp phải dựa vào kinh tế thực thể mới phồn vinh lên được, sức sống mới thực sự cường đại, dai dẳng. So với phát triển thương nghiệp cấp thấp dọc theo chủ đạo giao thông Mai Khê, không bằng dứt khoát trồng mấy chục mét cây xanh, hoa cỏ, kiến thiết nên bộ mặt xanh, sạch, đẹp cho thị trấn. Cũng duy có thế, tương lai Chử Viên xây xong mới càng phù hợp với tiêu chí khu căn hộ cao cấp. Nhưng làm hạng mục khu dân cư lớn được xây dựng đầu tiên ở Mai Khê, ngay kỳ giao phòng đợt đầu đã có gần 600 hộ gia đình vào ở; tòa nhà 12 tầng giai đoạn hai cũng đã được khởi động, quy mô đồng dạng là 600 hộ. Cộng cả giai đoạn ba, giai đoạn bốn, cuối cùng Tân Mai tiểu thôn sẽ được xây dựng thành một tiểu khu lớn, đủ sức dung nạp 2400 hộ gia đình cư trú. Hai bên đường Chử Khê không xây chuỗi cửa hàng, không để thương nghiệp cấp thấp, chất lượng kém, dễ ảnh hưởng đến hoàn cảnh có không gian phát triển. Vậy ngay trong tiểu khu mới này cần kiến tạo một ít cơ sở thương nghiệp, để thỏa mãn nhu cầu sinh hoạt của dân cư trong vùng. Phương án hiện tại chính là giữa giai đoạn hai và giai đoạn ba của Tân Mai tiểu thôn, tổ kiến một khu phố thương nghiệp dài 3-500m, hơn nữa phải lập tức bắt tay vào xây dựng xong trước khi bước vào giai đoạn ba, đảm bảo có thể đồng thời hoàn thành, đi vào hoạt động sau khi công trình giai đoạn 2 giao phòng. Dưới ánh mắt soi mói của Thẩm Hoài, phương án này cũng phải trải qua mấy phen tu sửa. Không thể oán đám kiến trúc sư trong tay Chu Lập không đủ trình độ, rốt cuộc không phải ai cũng có ánh mắt nhìn xa toàn cục được. Bọn họ vẫn xem Mai Khê là một thị trấn bình thường, nên phương án thiết kế ban đầu dành cho khu phố thương nghiệp trong Tân Mai tiểu thôn rất hẹp, cấp bậc tương đối thấp. Mà Tân Mai tiểu thôn, trong tương lai sẽ là nơi cư trú chủ yếu của công nhân viên Mai thép. Gần 600 căn hộ bàn giao trong giai đoạn một, có quá nửa là dành cho công nhân Mai thép, đây cũng là nguyên nhân căn bản mà Thẩm Hoài không thể đồng thời dọn vào trong tiểu khu cùng Trần Đan. Hiện tại, công nhân tuyến một của Mai thép vẫn rất gian khổ, một tuần làm việc 60 giờ, thu nhập một tháng mới hơn 1000 đồng, nhưng mức này đã vượt xa bình quân tiền lương của khu vực Đông Hoa. Trong lúc đó, thu nhập trung bình của công nhân tuyến một trong xưởng thép thành phố mới 300 đồng, đây cũng là nguyên nhất then chốt khiến cho rất nhiều công nhân viên có năng lực trong xưởng thép thành phố, sẵn sàng ném đi biên chế công nhân nhà nước, nhảy máng sang đây, lại có thể chịu đựng trình độ quản lý nghiêm cách đến hà khắc của Mai thép. Thậm chí còn có một số nhân viên công tác trong cơ quan chính phủ, chủ động vứt bỏ thân phận cán bộ quốc gia, chạy tới Mai thép ứng sính. Tương lai, trong tập thể dân cư Tân Mai tiểu thôn, số công nhân viên Mai thép khả năng sẽ chiếm hơn nửa. Có lẽ mức độ sinh hoạt của trọn cả Mai Khê cần thời gian nhất định mới được nâng cao, nhưng những gia đình trong Tân Mai không nghi ngờ gì sẽ là bộ phận đi trước nhất. Đó là nguyên nhân quan trọng mà Thẩm Hoài nhiều lần yêu cầu kiến thiết Cồn Giang phải đề cao chất lượng thiết kế cho khu thương nghiệp này, thậm chí còn phải cao hơn cả khu phố thương nghiệp trong nội thành. “Với tình hình tiền mặt như bây giờ, xem ra phố thương nghiệp chỉ có thể thiết kế đến thế này…” Chu Lập nói: “Then chốt là vấn đề vận hành như thế nào. Tôi đã kéo lão Chử, Dương Hải Bằng lại bàn bạc qua, phố thương nghiệp xây xong chưa chắc đã bán được với giá cao, không bằng để tự mình vận hành, thống nhất cho thương hộ thuê…” Hiện tại, trong nội thành, với những tiểu khu gần sát đường phố, cửa hàng trong đó được bán với giá khoảng 3-4000 đồng/m2. Thông thường, cửa hàng men phố ở thị trấn, giá 2000 đồng/m2 là hết mức; muốn cao hơn nữa, vậy tất cần tiền cảnh đầu tư thực sự tốt hấp dẫn mới được. Tiềm lực chi tiêu từ những hộ gia đình của Tân Mai tiểu thôn trong tương lai sẽ không kém khu dân cư trong nội thành, dung lượng thương nghiệp không hề thấp, giá trị đầu tư là tương đương đáng kể; nhưng đây là điều không thể cầm ra trực tiếp đặt trước mặt người khác cho họ nhìn. Bởi thế, sau khi khu thương nghiệp được xây xong, kiến thiết Cồn Giang lại chiếu theo giá trong nội thành bán ra, người ta sẽ chỉ cho rằng đám này muốn kiếm tiền đến điên rồi. Nếu không muốn bán với giá quá rẻ mạt, vậy chỉ có thể thành lập một công ty thương nghiệp, chuyên phụ trách vận hành khu phố này, từng bước phát triển khu thương nghiệp, lấy tiền thuê bổ vào phần đầu tư, đến sau bất luận là thế chấp vay vốn từ ngân hàng hay chia lô bán ra đều càng thêm có lợi. Thẩm Hoài gật gật đầu, nói: “Không sai, lão Chu, ánh mắt các anh nhìn rất xa a, giờ ra ngoài tuyệt đối không ai dám xem thường các anh là dân buôn bán nhỏ ở hương trấn cả…” Trên thế giới này, những người có được ánh mắt nhìn ra hai mươi năm, thậm chí dài lâu hơn nữa luôn là phượng mao lân giác; Thẩm Hoài cũng không tự đại rằng mình nhìn được quá xa xôi, nhưng hắn tin tưởng, một người có năng lực, có tầm nhìn, chí ít phải mường tượng ra được đại khái tình hình ba bốn năm sau… Đây cũng là một trong những tiêu chuẩn để hắn phân loại người có năng lực và người không có năng lực. Tuy Mai Khê rất nhỏ, nhưng cũng có 5 vạn nhân khẩu, cho dù là tỷ lệ 1 trên vạn, chí ít vẫn phải có năm ba nhân tài vừa đủ năng lực, tầm nhìn và khí phách làm việc lớn. Giống như những người đã được xã hội khẳng định như Chu Lập, Chử Hợp Lương…. Năng lực và ánh mắt của họ tất nhiên là phải trên chuẩn. Đất nước này cái gì có thể thiếu, nhưng tuyệt đối không thiếu nhân tài. Lấy Đông Hoa làm ví dụ, có hơn 7 triệu nhân khẩu, lấy tỉ lệ 1:1 vạn, lượng nhân tài cũng lên tới 6-700 người. Có điều chỉ thiếu hụt không gian tương đối công bằng và vũ đài thích hợp cho những người ấy phát huy khả năng thôi. Ngược lại, do rất nhiều nhân tố mang tính xã hội trầm tích xuống, những vị trí then chốt, quyết định quần thể xã hội phát triển về phía trước hay giật lùi ra sau, phần lớn lại bị đám năng lực tầm thường, ánh mắt cạn hiển, lại sợ người có tài cướp ghế chiếm mất, đây cũng là vấn đề mang tính căn bản mà cải cách cần giải quyết. Trên tổng thể, đối với những người như Chử Hợp Lương, Chu Lập, Dương Hải Bằng, Thẩm Hoài khá là mãn ý. Nghe Thẩm Hoài khen, Chu Lập hơi ngượng ngịu, nói: “Ngày ngày làm việc với Thẩm bí thư, nếu không có chút tầm nhìn, khác gì bôi đen lên mặt cậu…” Lời Chu Lập không phải là giả. Một năm trước, ai dám nghĩ Mai Khê sẽ có tiền cảnh phát triển như hôm nay? Thẩm Hoài lợi dụng thời gian một năm qua, gần như hoàn thiện cái khung cho Mai Khê phát triển trong tương lai. Trong cái khung ấy, mà còn không nhìn được tiềm lực năm ba năm sau của thị trấn, vậy chỉ có thể nói là ánh mắt quá nông cạn. ************************************************** ****************** Thẩm Hoài bàn thảo phương án thiết kế Chử Viên và phố thương nghiệp với Chu Lập mất hai giờ, đuổi Chu Lập đi, nhân cách giờ ăn trưa còn chút thời gian, liền chạy tới dây chuyền sản xuất kiểm tra một cái. Đi đến phân đoạn liên đúc, thấy Hồ Chí Cương chính đang giảng giải quy trình cho mấy tên kỹ sư mới tốt nghiệp vừa được tuyển. Thẩm Hoài gật gật đầu xem như chào hỏi, cũng không lên tiếng, mà trực tiếp gom lại nghe hắn lên lớp cho đám kỹ sư mới. Buổi đầu, Mai thép dựa chủ yếu vào móc chân tường xưởng thép thành phố để tăng cường lực lượng kỹ thuật, nhưng bản thân xưởng thép thành phố mang tính cục hạn rất lớn, Mai thép muốn phát triển hơn nữa, trừ mở rộng phạm vi chiêu mộ và quản lý nhân tài, tất cần đẩy mạnh tự mình đào tạo. Năm nay, Mai thép tuyển 20 kỹ sư mới tốt nghiệp khóa này từ đại học công nghiệp Hoài Hải. Thời gian qua Thẩm Hoài tương đối bận bịu, không chú ý đến hết thảy sự vụ được. Nhóm kỹ sư mới này vào làm việc trong xưởng đã 7 – 8 ngày, nhưng Thẩm Hoài chưa tìm được thời gian rảnh để chính thức tiếp xúc. Theo lưu trình đã định sẵn, Mai thép để đám này học bồi huấn cơ bản trước, hôm nay vừa tiến hành đến giai đoạn học tập công nghệ. Hiện tại Hồ Chí Cương đang đảm nhiệm phó ban sản xuất số hai, phụ trách công đoạn tự động sau dây chuyền. Công tác bồi dưỡng lực lượng kỹ thuật mới, Thẩm Hoài yêu cầu phải do bộ phận quản lý tự thân nắm, để tiện sàng lọc nhân tài tiến hành bồi dưỡng trọng điểm, Hồ Chí Cương tất nhiên là chạy không thoát. Hắn giảng giải rất rõ ràng, nhưng Thẩm Hoài đứng một bên vẫn cảm giác được trong lưu trình có chỗ còn có thể cải tiến, liền hỏi một nam sinh đứng gần đó: “Cậu gặp qua Từ Khê Đình, Từ kỹ sư chứ?” “Có biết, hồi mới vào xưởng, chính ông ấy phụ trách bồi huấn bọn tôi!” Nam học sinh kia nhìn Thẩm Hoài một cái, không biết đột nhiên hắn hỏi mình thế là có ý gì. “Vậy thì tốt. Lúc này kỹ sư Từ đang ở công đoạn hai, cậu chạy qua đó gọi ông ấy sang đây!” Thẩm Hoài phân phó. Tên nam sinh kia thấy Thẩm Hoài mặc đồ lao động, tuổi tác không lớn hơn mình là bao, có vẻ không vui khi bị sai bảo, đốp lại: “Bọn tôi vất vả 4 năm trong trường đại học, vào công xưởng là để làm kỹ thuật, làm quản lý chứ không phải làm chân chạy…” Lời vừa thốt ra, Thẩm Hoài cũng hơi ngớ, nhìn tấm thẻ trước ngực hắn: Quách Thành Phong, đang thử việc, số hiệu khá nhỏ, có lẽ là đối tượng bồi dưỡng trọng điểm được chiêu mộ lần này… Chương 253: Tinh thần chịu khổ Giọng nói chuyện giữa Thẩm Hoài và Quách Thành Phong không hề lớn, nhưng 20 người đang vây quanh Hồ Chí Cương nghe giải thích công nghệ phân đoạn đúc đều quay đầu nhìn lại. Mọi người thấy tuổi tác Thẩm Hoài không lớn hơn mình là bao, nhưng hiển nhiên không phải sinh viên đại học vào xưởng cùng đợt với mình, chỉ cho là một công nhân “lão làng” bình thường. Thẩm Hoài không ngờ cậu thanh niên Quách Thành Phong này sẽ đốp lại mình như thế, nhìn hắn một lát, nhấp nhấp mồm, cũng không nói gì thêm, mà ngước mặt hỏi mọi người: “Ai biết kỹ sư Từ thì đến công đoạn hai gọi giúp tôi một tiếng?” Lời Quách Thành Phong tuy khó nghe, nhưng những năm 94, sinh viên đại học còn rất có giá, đối mặt với công nhân bình thường có cảm giác ưu việt là chuyện thường. Rất nhiều người chẳng những không cảm thấy lời Quách Thành Phong có gì không đúng, ngược lại trong lòng còn khó chịu, bằng cái gì một tên công nhân như ngươi lại tùy tiện sai bảo sinh viên mới vào xưởng như bọn ta? Tuyệt đại đa số đều đứng đó không cất tiếng; Thẩm Hoài lại rất bình tĩnh nhìn đám thiên kiêu chi tử mới bước chân lên xã hội này. Một số người lộ ra thần tình không đáng, cảm giác tên công nhân trước mặt này bị Quách Thành Phong đốp lại mà vẫn gặng hỏi, khác gì thằng điên? Một số người thì dời ánh mắt đi, tránh đối thị cùng Thẩm Hoài, rốt cuộc tâm lý hơi chờn, nhưng dưới áp lực quần thể, không dám tích cực đáp lời. Nhìn một màn này, Hồ Chí Cương cũng nhịn không nổi lắc lắc đầu. Ngay lúc Thẩm Hoài đang định buông bỏ, một thanh niên liền đứng ra, nói: “Để tôi đến công đoạn hai gọi kỹ sư Từ giúp anh; nhưng mà lỡ kỹ sư Từ có hỏi thì tôi biết nói thế nào?” Cậu thanh niên kia sắc mặt tái nhợt, có vẻ như thiếu dinh dưỡng trường kỳ, đeo kính cận dày như đít chai, khiến cả khuôn mặt lẫn người càng thêm nhỏ gầy, quắt cả lại. Nhìn thẻ làm việc treo trước ngực, tên cậu ta là Điền Chí Quốc, Thẩm Hoài gật gật đầu, nói: “Cậu cứ nói phân đoạn liên đúc có vấn đề mà chỉ ông ấy mới giải quyết được, để xem ông ấy có đến không…” Cậu thanh niên tên Điền Chí Quốc chạy nhanh ra khỏi phòng thao tác, Thẩm Hoài hỏi Hồ Chí Cương: “Tình hình bồi huấn trước đây có ghi chép lại không…” “Sinh viên bây giờ mà, trình độ lý luận vững hơn bọn chúng tôi nhiều, nhưng những phương diện khác cần bồi dưỡng thêm.” Hồ Chí Cương nhịn không nổi lắc đầu than thở, từ trên bàn cầm ra một tập ghi chép, chạy lại đưa cho Thẩm Hoài. Thẩm Hoài không nói gì thêm, giở tập ghi chép ra, đặt lên mép bàn điều khiển lật xem. Đến giữa thập niên 90, công tác cho sinh viên chủ yếu vẫn còn dựa vào ngạch quốc gia phân phối, theo lẽ thường xí nghiệp hương trấn như Mai thép còn chưa đủ tư cách để xếp vào danh sách những đơn vị được tiếp thu sinh viên từ các trường đại học trọng điểm của tỉnh. Đây là nhờ Từ Khê Đình thông qua quan hệ với bạn học ở sở giáo dục, tự thân đến các trường đề ra đãi ngộ mới mời được 20 người. Mai thép không có tư cách để lựa mập gạt gầy, việc này cũng một mực do Từ Khê Đình phụ trách, Thẩm Hoài không tham dự khâu phỏng vấn tuyển dụng, để mặc người dưới quyết định. Thẩm Hoài không ngờ Quách Thành Phong và Điền Chí Quốc tốt nghiệp cùng trường với mình, cả hai bọn họ đều học từ đại học công nghiệp Hoài Hải mà ra, Quách Thành Phong học kế toán, sau giai đoạn bồi huấn sẽ vào công tác ở ban thị trường, Điền Chí Quốc thì học đúng ngành với Mai thép, là luyện kim. Từ tình hình bồi huần trước đây, biểu hiện của Quách Thành Phong không tệ, bình giá mà Từ Khê Đình, Từ Văn Đao đối với hắn đều rất tốt; Thành tích của Điền Chí Quốc còn tốt hơn, nhưng biểu hiện không quá sôi nổi, có vẻ người thế này “rất biết chịu khổ”. Thẩm Hoài thả tập ghi chép xuống, nhìn sang Quách Thành Phong, hỏi: “Nếu giờ tôi có việc mời cậu làm chân chạy, liệu cậu còn cảm thấy oan uổng?” Tuy Quách Thành Phong không rõ người xấp xỉ tuổi mình trước mặt này là ai, nhưng nhìn y tùy ý ngồi xuống góc bàn, để Hồ Chí Cương cầm ghi chép thành tích bồi huấn đợt này đem lại xe, mà quản lý công đoạn ba dây chuyền lò điện, bị đám công nhân coi là Hồ lão hổ lại không thể không ngừng giảng giải, cung kính đứng ở một bên; hắn biết thân phận người này tuyệt đối không phải công nhân bình thường, cũng tuyệt đối không phải tổ trưởng hay đốc công phân đoạn gì cả. Sắc mặt Quách Thành Phong hơi biến, muốn giải thích, nhưng miệng lưỡi líu cả lại, không nhổ ra được từ nào. Những người khác cũng đều đối mặt nhìn nhau, khắc này dường như cảm nhận được uy áp vô hình phát ra từ Thẩm Hoài, cảm giác rất căng thẳng. Chẳng qua đại đa số vẫn dễ thở hơn kẻ trực tiếp đốp lại Thẩm Hoài là Quách Thành Phong, không dám đối thị với Thẩm Hoài, nhưng trốn ở mặt sau vẫn có thể đánh giá xung quanh, đều nhìn ra vẻ nghi hoặc trong mắt người khác: Đứa này đến cùng là ai? Cũng có mấy người tự nhận quan hệ với Hồ Chí Cương khá thân thuộc, nhưng nhìn ánh mắt vốn rất tùy hòa mấy ngày qua của Hồ Chí Cương bỗng trở nên cực nghiêm lệ, không nhịn nổi thấp thỏm bất an, biết hôm nay đụng tường rồi, nhân vật trước mắt này tuyệt đối không đơn giản như trong tưởng tượng của mình. Có điều nghĩ cũng kỳ quái, nhìn qua hắn hơn mình chừng hai ba tuổi là cùng, lại cũng mặc đồ bảo hộ như công nhân bình thường; chẳng lẽ còn có thể trâu bò được đến đâu? Ánh mắt Thẩm Hoài quét qua mặt những người này, trên đó không thiếu vẻ kiêu ngạo, khinh đời, tự xem cao lắm của phần tử trí thức mới bước chân lên xã hội, liền cao giọng nói với bọn hắn: “Sinh viên các cậu đều là thiên quân vạn mã qua cầu độc mộc, khổ sở chém giết đi ra mới có cơ hội vào trường trọng điểm, là thiên kiêu chi tử, có thể nói là con cưng của cái thời đại này. Nhưng mà, các cậu đừng bởi thế mà tự xem mình hơn người, đừng nghĩ rằng người khác nhờ các cậu chút việc nhỏ là thiệt thòi gì quá lớn lao. Vốn hôm nay tôi không định nói những điều này, nhưng giờ phải dạy các cậu một điểm, cũng là một điều quy tắc trọng yếu trong tinh thần của Mai thép. Đó là: Chịu được khổ, mà lại nguyện ý chịu khổ, đừng cân đo đong đếm quá nhiều…” “Thẩm tổng, cậu tìm tôi có việc?” Từ Khê Đình còn không biết ở phân đoạn liên đúc có việc gì mà muốn hắn phải đến tận hiện trường, chạy sang mới thấy Thẩm Hoài đang đứng giảng giải cho đám sinh viên mới vào xưởng. Vừa rồi ở công đoạn hai hắn đã bàn qua công việc với Thẩm Hoài, không biết giờ Thẩm Hoài thần thần bí bí gọi mình sang là vì vấn đề gì? “À, tôi vừa định nói đến tinh thần chịu khó chịu khổ trong Mai thép cho bọn họ, nhưng mà giờ tôi đang bận, còn phải sang khu công nghiệp họp nữa, tiếp theo anh giúp tôi cằn nhằn thêm mấy câu…” Thẩm Hoài vẫy tay gọi Từ Khê Đình lại, nói: “Ngoài ra tôi cảm thấy nhóm sinh viên vào xưởng đợt này, sau khi bồi huấn xong còn cần thả xuống xưởng rèn luyện thêm nửa năm rồi hẵng sắp xếp công tác cụ thể. Kế hoạch thế nào, anh góp ý cho ban nhân sự tiến hành điều chỉnh. Chỉ chuyện này thôi…” Thẩm Hoài đưa tay nhìn đồng hồ, thả tập ghi chép xuống, đi thẳng ra ngoài, không để ý đến đám thiên kiêu chi tử đang ngơ ngác đối mặt nhìn nhau. Thẩm Hoài vừa chạy đi, đám sinh viên kia nhịn không nổi nháo lên, nắm chặt Từ Khê Đình hỏi: “Từ tổng, không phải bắt chúng ta xuống xưởng nửa năm chứ?” Kế hoạch ban đầu là sau khi bồi huấn một tháng xong, sẽ phân phối đến cương vị công tác chính thức. Ai ngờ được người thanh niên đột nhiên xông tới này, chỉ bằng một câu nói đã quyết định kéo thời gian bồi huấn lên tận nửa năm, hơn nữa còn phải xuống tận công xưởng gian khổ làm việc. Từ Khê Đình tính cách mềm yếu nhưng kỹ thuật nắm rất vững, bởi thế Thẩm Hoài mới dùng làm tổng công trình sư, chứ không phân quản sự vụ quản lý cụ thể, Hồ Chí Cương liền nghiêm mặt giáo huấn đám sinh viên: “Lời Thẩm tổng nói không nghe rõ à? Hành vi hôm nay của các cậu, đúng là… Dù không phải Thẩm tổng mở miệng nhờ giúp, mà chỉ là công nhân trên phân đoạn nhờ làm chân chạy, các cậu liền cảm thấy mình chịu thiệt? Hiện tại trong xưởng không có công nhân chuyên dọn vệ sinh, trên tới trưởng ban, giám đốc, dưới xuống công nhân tuyến một, mỗi ngày trước khi hết ca đều phải tự thân dọn dẹp đồ đạc. Theo như lời các cậu nói, sinh viên các cậu vào xưởng là để làm kỹ thuật, làm quản lý, nếu phải dọn vệ sinh, liệu các cậu có cảm thấy oan uổng? Các cậu mới vào đây làm việc, lần này xem như bài học đáng nhớ. Nếu là quản đốc, trưởng ban, thậm chí là giám đốc, bao gồm cả tôi, trên công tác có tranh cãi đến đỏ mặt tía tai với Thẩm tổng đều không có vấn đề; nhưng nếu cảm thấy giúp người khác chút việc thì mình chịu thiệt, vậy chỉ có một kết quả, đó là con mẹ nó cút khỏi Mai thép ngay!” Lúc giáo huấn, tay Hồ Chí Cương ấn lên bàn điều khiển, thanh âm nghiêm lệ, hù cho chúng nhân im phăng phắc. Từ Khê Đình ngấm ngầm cảm khái, ai có thể tưởng tượng ra, trước khi được Thẩm Hoài đề bạt lên, Hồ Chí Cương chỉ là một công nhân “khó bảo” của phân đoạn liên đúc; ai ngờ được hôm nay hắn đã mang khí độ của kẻ làm quản lý. Nói ra thì có một số người thành công là điều tất nhiên; tỷ như Hồ Chí Cương, hồi còn là công nhân tuyến một, hắn đã mang những tố chất đặc thù của người quản lý: kỹ thuật vững, uy tín cao, tính cách mạnh, lại có chí tiến thủ; chẳng qua, điều khiến Từ Khê Đình bội phục nhất là ánh mắt nhìn người, dùng người của Thẩm Hoài. Hồ Chí Cương giáo huấn xong mới giải thích qua về tình hình lúc nãy cho Từ Khê Đình nghe. Từ Khê Đình nghe mà lắc đầu không thôi; có điều hắn là người dễ tính, không vừa dạy vừa mắng như Hồ Chí Cương, ngược lại còn an ủi: “Những lời Thẩm tổng nói vừa rồi, mọi người phải nhớ cho kỹ. Thẩm tổng không chỉ là chủ tịch hội đồng quản trị, tổng giám đốc tập đoàn; quy mô phát triển của Mai thép mà các cậu nhìn thấy bây giờ, cả bố cục rộng thoáng cho tương lai tập đoàn đều do Thẩm tổng một tay dựng nên. Người khác đều cho rằng tôi là người đứng đầu mặt kỹ thuật trong Mai thép, nhưng trên thực tế trình độ của tôi còn kém Thẩm tổng một đoạn. Thẩm tổng sắp xếp như vậy cũng có lý của cậu ấy, chỉ có xuống tận công đoạn, các cậu mới có thể tiếp xúc đến kỹ thuật thực tế, hiểu rõ tình hình cụ thể trong xưởng, không như thế trình độ lý luận cao đến đâu thì đến lúc bắt tay làm việc cũng mù mờ không rõ!” Chủ tịch HĐQT, tổng giám đốc? Giờ đám sinh viên mới trợn tròn mắt, vừa rồi bọn hắn còn dùng hết sức tưởng tượng đi ngờ thân phận người kia, nhưng không ai nghĩ đến tận đây… làm sao có thể, lấy đâu ra tổng giám đốc trẻ tuổi thế này? Cũng không trách người khác không nói qua với bọn hắn rằng chủ tịch HĐQT, tổng giám đốc Mai thép sẽ trẻ tuổi đến vậy. Trên đến Từ Khê Đình, Tiền Văn Huệ, dưới xuống công nhân tuyến một, sau một năm qua, ai cũng cảm giác lãnh đạo Mai thép nên là Thẩm Hoài, duy có Thẩm Hoài mới có thể chỉ đạo Mai thép tiến tới tương lai; không người nào vì Thẩm Hoài quá trẻ tuổi mà kinh ngạc, cũng không quá để ý đến vấn đề này. Đám nam sinh sắc mặt đã bình tĩnh lại, cũng không dám nghị luận gì thêm; nhưng lần này Mai thép còn chiêu sính 5 nữ sinh, các nàng cậy vào ưu thế phái nữ, nhịn không nổi dùng ngữ điệu nhõng nhẽo, làm nũng nói: “Bọn em học tài vụ, học kiểm nghiệm, xuống xưởng thì làm được gì? Tổng giám đốc trẻ tuổi thế, nhất định sẽ dễ mềm lòng a, hay là bọn em đến xin thử, mở chút mắt lưới?” “Đi thử đi! Nữ nhân viên Thẩm tổng khai trừ không ít đâu, thiếu 5 cô cũng chẳng là gì!” Hồ Chí Cương nghiêm mặt nói. Quốc gia phân phối sinh viên mới ra trường xuống đơn vị, hồ sơ nhân sự, hộ khẩu đều dời theo. Nếu bị đơn vị khai trừ, hồ sơ cũng sẽ ghi lại, đối với sự nghiệp sau này ảnh hưởng không nhỏ. Xuống xưởng rèn luyện nửa năm dù sao cũng tốt hơn bị khai trừ, đại đa số người chỉ đành tiếp nhận sắp xếp này. Đồng thời cũng oán thán Quách Thành Phong, nếu không phải hắn mờ mắt, đâu đến nỗi liên lụy mọi người bị phạt theo. Tâm lý Quách Thành Phong càng không bình tĩnh, nghe Từ Khê Đình nói thân phận Thẩm Hoài, tay chân bị hù đến phát nhuyễn, trong đầu chỉ có một suy nghĩ: Giờ xong rồi, xong thật rồi! Chương 254: Nguyên tắc dùng người Trên đường đến cảng, Thẩm Hoài nói qua chuyện Quách Thành Phong với Triệu Đông. Triệu Đông cười ha ha, nói: “Nói đến làm việc theo nhóm và tinh thần học tập, rèn luyện, phái học viện luận thuật rực rỡ lắm, nhưng phàm là những ai đi lên từ cơ sở, đối với lý luận này chỉ khái quát một câu đơn giản: Thiệt chút cũng chẳng chết ai!” Thẩm Hoài biết Triệu Đông làm từ cơ sở mà lên, so với đám lý luận quản lý học càng nắm trúng yếu hại, cười nói: “Ăn chút khổ đã cảm thấy mình quá thiệt thòi; chiếm chút lý liền tự nhận mình đạo lý đều ở bên mình… Trong xã hội này, loại người đó càng lúc càng nhiều. Nhưng Mai thép muốn vương lên, không thể coi những hiện tượng phổ biến trên xã hội ấy là bình thường được…” “Cái cậu Quách Thành Phong này tôi hơi có ấn tượng, sinh viên đi ra từ đại học công nghiệp Hoài Hải. Mặc dù chuyên ngành là tài vụ, nhưng đồng thời là cốt cán trong hội sinh viên, phía nhà trường đánh giá về cậu ta rất cao. Hắn là người Đông Hoa, nên bản nhân có ý về Đông Hoa làm việc, mấy đơn vị trên thành phố đều muốn nhận về. Xưởng thép thành phố cũng có ý định mời, cuối cùng lại để lão Từ tranh được; không ngờ tâm thái vẫn có vấn đề…” Triệu Đông cảm khái nói: “Nhưng mà, thử đợi xem sau nửa năm thành thật làm dưới xưởng, coi cậu ta có đỡ hơn không…” Thẩm Hoài cười lắc lắc đầu, nói: “Tôi thấy chưa chắc ai cũng có thể nghĩ thông như cậu…” “Cũng đúng!” Triệu Đông cười ha ha, nói: “Hồi bọn tôi mới về xưởng thép thành phố, lão Hùng liền đẩy ngay xuống xưởng, ngốc nửa năm, ai cũng oán thán không thôi; nhưng mà, nửa năm sau mọi người đều hiểu được dụng tâm lương khổ của ông ấy; đều cố gắng học kỹ thuật cho vững. Cậu nhìn Hải Bằng xem, đương thời vào xưởng là phân phối đến phòng kế toán, đáng lý không cần xuống xưởng, nhưng Hải Bằng vẫn ngao qua. Giờ nhìn mấy ông chủ buôn bán thép ở Đông Hoa, liệu có ai tinh thông ngành này bằng hắn? Đều là cơ sở mấy năm trước để lại a! Có điều, sau nửa năm, lão Hùng lại hỏi bọn tôi, nói còn ai định ngốc thêm trong xưởng nửa năm? Những người khác, bao gồm cả tôi lẫn Hải Bằng, Chu Minh, đều lắc đầu như trống bỏi; đến sau ông ấy điểm danh giữ Hải Văn ở lại dưới xưởng. Đương thời mọi người còn tưởng lão Hùng nhìn Hải Văn không thuận mắt, Hải Văn cũng không phản kháng, thành thật tiếp tục công tác dưới đó. Kết quả chờ đến lúc có hạng mục hợp tác với Fuji, cũng chỉ mình Hải Văn gánh vác toàn diện nhiệm vụ chuyển giao kỹ thuật, trong đám công nhân cũng là một hô bách ứng. Sau đó lão Hùng trực tiếp đề bạt cậu ấy qua hai cấp, lên thẳng phó chủ nhiệm xưởng, tiếp sau lại để hắn chủ quản xưởng chính. Mới ra trường chưa được hai năm, ai dám tin tưởng hắn có năng lực quản lý tốt xưởng chính mấy trăm công nhân? Nhưng mà hắn không những làm được mà còn làm tốt, đương thời gần một nửa lợi nhuận đều do xưởng chính của cậu ấy cống hiến. Trong này có một số đạo lý mà đương thời tôi không hiểu rõ lắm, đợi đến sau này, trải qua nhiều chuyện mới hiểu được. Có năng lực là một phương diện, trọng yếu hơn là phải khiến người khác cảm nhận được, một khi năng lực của ngươi phát huy ra đối với lợi ích bọn hắn rất có lợi, bọn hắn mới tận lực ủng hộ, giúp sức ngươi. Hai người năng lực tương đương, học lịch tương đương, bối cảnh thân phận tương đồng, tất nhiên là người chịu khó chịu khổ, nguyện gánh việc, có thể mang lại cho người khác càng nhiều lợi ích tất sẽ giành được cơ hội thượng vị cao hơn… Rất nhiều người cảm thấy xã hội này không công bằng, mà cũng đúng là có rất nhiều hiện tượng không công bình; nhưng quy tắc hiện thực cơ bản của xã hội đối với những người có khởi điểm thấp vẫn tương đối công bằng. Chí ít tôi còn chưa gặp qua ai mà chịu ăn khổ, nguyện gánh việc, lại luân lạc tới tầng đáy không lật được thân; mà thường thường những người này, so với rất nhiều kẻ có bối cảnh tương tự thì càng dễ làm ra thành tích, càng dễ dàng giành được thành tựu. Hải Văn có lý tưởng, có chí hướng, cũng thực tế hơn bọn tôi. Nếu không có biến cố sau này, lão Hùng có thể được điều lên phủ thị chính làm phó thị trưởng, nhiều khả năng có thể tiếp nhận ghế mà ông ấy để lại. Ai ngờ được đám người ở thị ủy tham lam thế kia? Đến sau Cố Đồng muốn đổi thân tín nắm giữ xưởng chính, Hải Văn là đối tượng chủ yếu mà hắn phải đả kích, nhưng cũng chỉ có thể điều về văn phòng, không cho nắm giữ thực quyền thôi….” Nghe lấy người khác kể việc cũ của bản thân ngay trước mặt, cảm giác đúng là rất kỳ quái. Chỉ là đoạn việc cũ này, bản thân lại không nói được lời nào, tâm lý Thẩm Hoài cảm khái vạn phần. “Nói đến dùng người, ánh mắt lão Hùng có rất nhiều điểm độc đáo…” nghe Triệu Đông nhắc đến chuyện dùng người, Thẩm Hoài cũng than nhẹ. Hùng Văn Bân và Cố Đồng trước sau chấp chưởng xưởng thép thành phố, một người có thể làm ra thành tích huy hoàng thế kia, kẻ khác lại khiến xưởng thép rơi vào tình trạng nửa sống nửa chết, lay lắt sống tàn. Nhưng số thực sự nhìn rõ khác biệt lại chỉ là một dúm nhỏ người, còn đa phần đều hồ đồ, không hiểu gì nhiều. “Hôm nay cậu không đưa ra quyết định ngày, qua vài ngày nữa tôi cũng định đề nghị lên.” Triệu Đông nói: “Mai thép không thiếu kỹ sư, chẳng qua đa số đều như tôi, làm nhiều năm trong xưởng thép thành phố quá rồi, tư tưởng không tránh khỏi xơ cứng, đối với nắm giữ tiến bộ kỹ thuật cũng như năng lực học tập đều có chỗ lạc hậu. Tương lai Mai thép tất phải nhập dây chuyền mới, vận hành kỹ thuật mới, thậm chí còn phải tự phát triển kỹ thuật cho chính mình, tất cần nắm giữ trong tay một nhóm lớn trí thức nắm vững cơ sở lý luận, kỹ thuật cao, lại dễ dàng tiếp nhận công nghệ mới….” Thẩm Hoài gật gật đầu, biết chiến lược lo lắng sử dụng nhân tài mà Triệu Đông nói khá có tầm nhìn. Thông thường, để bồi dưỡng một sinh viên mới tốt nghiệp thành nhân tài, cần khoảng chừng năm ba năm, thậm chí là lâu hơn nữa. Mai thép muốn phát triển, Thẩm Hoài lại không có thời gian năm ba năm cấp cho những sinh viên kia, để bọn hắn chầm chậm biểu hiện, chầm chậm đắp nặn ra năng lực và tích cách. Đầu thập niên 90, những người có thể thi được vào trường đại học trọng điểm, Thẩm Hoài không nghi ngờ gì về khả năng đầu óc của bọn hắn cả, trình độ tri thức lý luận gần như không cần bàn cãi, bởi thế mới trực tiếp thả xuống xưởng, dùng thời gian nửa năm mài giũa tâm tính, quan sát khả năng nắm giữ từng chi tiết vận hành dưới cơ sở của mỗi người, để tiện lọc ra một số nhân tài đáng được đào tạo làm đối tượng “bồi dưỡng trọng điểm”. Thẩm Hoài nghĩ nghĩ, nói: “Cái cậu Điền Chí Quốc ấy nhớ quan sát kỹ chút, tìm chút việc mài thử xem, coi căn tính hắn thế nào…” “Được; Mai thép muốn tiếp tục phát triển, nói đến cùng tất phải cho những người làm việc không ngại khó, không ngại khổ như Điền Chí Quốc có cơ hội trưởng thành làm cốt cán.” Triệu Đông gật gật đầu, hắn khá có ấn tượng với cái cậu nhỏ gầy, có vẻ thiếu dinh dưỡng Điền Chí Quốc kia; Ông bà thường nói: Cơ ngộ chỉ dành cho người có chuẩn bị, nhưng liệu mấy ai hiểu được câu nói này? “Đúng, không quản phong khí xã hội thay đổi như thế nào, cậu phải nhớ, đây là nguyên tắc dùng người bất di bất dịch của Mai thép.” Thẩm Hoài nói: “Đặc biệt đối với những người không có bối cảnh, chỉ biết trách thán là hoàn toàn vô dụng, thành công vĩnh viễn không dựa vào mỗi may mắn được…” Nói đến đây, Thẩm Hoài cũng khẽ than nhẹ, Mai thép muốn vươn lên thành tập đoàn thép tiếng tăm, đâu chỉ đơn giản chế định ra một phương thức quản lý tiên tiến là được, phải tiến hành đắp nặn từ cơ sở, nhiệm nặng mà đường xa a! *********************************************** Văn phòng bến cảng được bắt tay vào xây dựng đầu tiên, đến nay đã hoàn thành và đi vào sử dụng. Để tiện hiệp đồng với các bên, văn phòng tổng hợp khu công nghiệp cũng được đặt trong tòa nhà này, nhằm giải quyết những vấn đề phát sinh trên hiện trường một cách nhanh nhất. Muốn đạt hiệu suất cao, không thể cứ bảo thủ, phải đánh phá quy tắc. Mỗi tuần, hội nghị hiệp đồng công tác của khu công nghiệp, Thẩm Hoài đều tận hết khả năng tổ chức trong tòa văn phòng này. Hiện giờ điện thoại di động còn chưa phổ cập, liên lạc qua lại không tiện, hội nghị hiệp đồng công tác là để giải quyết vấn đề. Muốn nâng cao hiệu suất, muốn tùy thời tìm được người phụ trách trên hiện trường dò hỏi tình hình, tất phải nằm kề ngay hiện trường, có vấn đề cũng tiện xử lý. Thẩm Hoài, Triệu Đông vừa sang, đã thấy đám Hà Thanh Xã, Quách Toàn, Viên Hồng Quân, Chu Minh, Uông Khang Thăng lục tục đến nơi. Thường thường Thẩm Hoài chỉ họp không quá một giờ, mọi người đều quen dần với tiết tấu công tác nhanh gọn này. Vì tránh miễn dây dưa, đợi chờ kéo dài thời gian, thông thường những người khác đều sẽ đến trước Thẩm Hoài chừng 8-10 phút, bàn thảo sơ lược qua một ít. Đến phòng họp, thấy đa số đều xổm trong góc hút thuốc, giờ còn cách thời gian họp tầm dăm ba phút, Thẩm Hoài và Triệu Đông cũng gom lại, Chu Minh kịp thời chìa thuốc, bật lửa sang; mọi người cùng nhau rít thuốc, tán gẫu. Chu Minh đến Mai Khê đã hơn nửa tháng rồi, chức vụ là phó trấn trưởng kiêm phó chủ nhiệm khu công nghiệp. Chẳng qua trước mắt vẫn đang trong giai đoạn làm quen tình hình, Thẩm Hoài còn chưa đặt ra công tác cụ thể cho hắn phân quản. Nhưng mà nhìn bộ dạng sốt sắng của hắn, hình như có lời muốn nói trong cuộc họp lần này. Mọi người ngồi vây quanh bàn hội nghị, giở sổ ghi chép ra. Bắt đầu từ Hà Thanh Xã, báo cáo về các tiến trình trong khu công nghiệp mà mình phụ trách, đến Chu Minh, hắn trải sổ ghi ra, nói: “Tuần này tôi chủ yếu vẫn là hiệp trợ công tác cho Hà trấn trưởng, Viên bí thư, quen thuộc tình hình của Mai Khê và khu công nghiệp. Có điều tôi cũng hiểu được, công tác chủ yếu của khu công nghiệp trong giai đoạn hiện thời, ngoài nhanh chóng xây dựng cơ sở hạ tầng, thì kêu gọi đầu tư cũng là trọng điểm cần chú ý. Thời còn trong kế ủy, tôi biết công ty giấy Kim Phong có ý định đầu tư xây dựng nhà xưởng mới, mấy ngày qua có tiếp xúc vài lần với Úc Văn Lượng, tổng giám đốc Kim Phong; cũng giới thiệu qua tình hình khu công nghiệp cảng Mai Khê, có vẻ như ông ta có ý định đầu tư xây xưởng mới trong khu công nghiệp chúng ta….” Thẩm Hoài liếc sang Chu Minh một cái, biết hắn rất muốn làm ra một phen thành tích ở Mai Khê, đây không phải là chuyện gì xấu, nói: “Lão Chu, anh giới thiệu qua về tình hình của Kim Phong cho mọi người nghe thử…” Thành tích dễ làm nhất ở địa phương vẫn là kêu gọi đầu tư, Chu Minh lại công tác một thời gian tương đối dài trong kế ủy thành phố, có tiếp xúc khá sâu với giới doanh nghiệp, cả quốc hữu lẫn tư nhân, cộng thêm bối cảnh của Hùng Văn Bân, đây là điều mà cán bộ hương trấn bình thường có cưỡi ngựa cũng đuổi không kịp hắn. Thẩm Hoài đang định ghi lại tình hình Kim Phong mà Chu Minh giới thiệu, thì bắt gặp nguyên chủ nhiệm thôn Lý gia, hiện nhiệm phó chủ nhiệm văn phòng tổng hợp khu công nghiệp Tống Hiểu Quân mấp máy môi nhíu mày, mới hỏi: “Tống Hiểu Quân anh có ý kiến với Kim Phong?” “Quê vợ tôi là ở Tân Tân; mà Kim Phong gây ra ô nhiễm ở Tân Tân thì nổi tiếng vô cùng, làm đen nguyên cả sông Tân Hà, dân chúng địa phương oán thán không thôi. Giấy Kim Phong muốn đầu tư xây nhà xưởng trong khu công nghiệp cũng được, nhưng tôi cảm thấy cần chú ý đến công tác chuẩn bị bảo hộ môi trường của bọn họ!” Tống Hiểu Quân nói. “Lão Chu, anh có biết gì nhiều về vấn đề này không?” Thẩm Hoài hỏi Chu Minh. “…” Chu Minh bị Thẩm Hoài hỏi cho á khẩu, rung đầu nói: “Tình huống này tôi không hiểu rõ cho lắm, cũng chưa tiếp xúc sâu đến thế.” “Vậy anh tìm hiểu lại cho rõ ràng về các phương diện của Kim Phong trước đã, cuộc họp lần sau chúng ta lại bàn tiếp. Nếu anh không còn chuyện nào khác, đến lượt lão Quách báo cáo công tác tuần qua rồi!” Thẩm Hoài thấy Chu Minh chuẩn bị không chu đáo, chưa tìm hiểu kỹ đã đưa ra thảo luận, bàn ra được kết quả mới là lạ; liền cũng không lãng phí thời gian, tỏ ý cho Quách Toàn báo cáo. Chương 255: Đấu nhân Chu Minh chuẩn bị đề ra ý nghĩa trọng yếu của công tác kêu gọi đầu tư, đặc biệt là mời gọi giấy Kim Phong đối với khu công nghiệp, hy vọng qua đó khiến mọi người nhìn ra năng lực và tác dụng của bản thân tới Mai Khê. Nhưng sau khi Tống Hiểu Quân nhắc tới tiền sử ô nhiễm trầm trọng của Kim Phong, lại thấy Chu Minh chưa tìm hiểu kỹ về tình huống tương quan, vì không muốn để lỡ thời gian, Thẩm Hoài trực tiếp ngắt lời, để hắn về làm tốt công tác chuẩn bị, đến cuộc họp lần sau bàn tiếp. Đối với thời gian họp hành, Thẩm Hoài khống chế rất nghiêm cách, điều này Chu Minh cũng hiểu. Hiểu thì hiểu, nhưng hắn đã quen với tác phong ở cơ quan cũ, chuyện lông gà vỏ tỏi gì cũng kéo một đám người ngồi lại thảo luận nửa ngày, đến Mai Khê vẫn chưa thích ứng được với tiết tấu làm việc nhanh mà Thẩm Hoài áp đặt. Lúc này bị Tống Hiểu Quân chất vấn, bị Thẩm Hoài ngắt lời, trong lòng như bị thứ gì đó chẹn cứng lại, ngồi bệt trên ghế dựa, tâm lý khó chịu nói không ra lời. Chu Minh không dám có ý kiến gì với Thẩm Hoài, nhưng nhìn Tống Hiểu Quân bắt đầu thấy gai mắt. Tuy lời chất vấn là do Thẩm Hoài trực tiếp nói ra, nhưng thái độ của một tên cán bộ cấp thôn như vừa rồi, Chu Minh cảm thấy rất mất mặt. Hội nghị tiến hành rất nhanh, mỗi người báo cáo qua về công tác mình phân quản, có chuyện gì cần hiệp đồng cũng tận lực thảo luận ra phương án xử lý, không có việc gì trọng yếu cần phải biểu quyết cả, chỉ 40 phút là họp xong. Thẩm Hoài đưa tay nhìn đồng hồ, muốn kéo đám Viên Hồng Quân lên công trường xem xét một vòng. Chu Minh khẽ ho một tiếng, hấp dẫn ánh mắt mọi người về phía mình, nói: “Chuyện xí nghiệp giấy Kim Phong, nhân lúc hội nghị còn thời gian, tôi muốn nói thêm mấy câu…” Thẩm Hoài đã nhấc nửa mông đít lên rồi, nghe Chu Minh còn muốn nói nữa, liền đem sổ ghi thả lại xuống bàn, trải ra, nghe hắn trình bày. Chu Minh là con rể phó chánh văn phòng thị ủy Hùng Văn Bân, đây là chuyện mà hầu như ai trong quan trường Mai Khê đều biết, chút việc nhỏ mọi người sẽ vẫn nể mặt, ngồi lại nghe hắn giải thích. “Hồi trước có phóng viên của đài truyền hình thành phố từ chất vấn Thẩm bí thư về vấn đề ô nhiễm môi trường. Tôi nhớ, đương thời Thẩm bí thư có nói: Nhiệm vụ cấp thiết của Mai Khê bây giờ là phát triển, bàn những chuyện khác hẵng còn quá sớm.” Chu Minh nói tiếp: “Đồng chí Tống Hiểu Quân mới từ dưới thôn đề bạt lên, tầm nhìn còn chưa đủ, khả năng không quá rõ ràng về hình thế đặt ra trước mặt thị trấn chúng ta. Quá mức xem trọng vấn đề ô nhiễm, ngược lại có khả năng sẽ lỡ qua cơ ngộ phát triển…” Hiện giờ Chu Minh không dám có ý kiến gì với Thẩm Hoài, nhưng ý kiến đầu tiên mà hắn đưa ra từ khi tới Mai Khê lại bị một tên cán bộ thôn nghi ngờ, hắn rất không cam tâm, tự nhiên đầu mâu phản kích sẽ chỉ thẳng về hướng Tống Hiểu Quân. Nghe Chu Minh kể lể về xuất thân cán bộ thôn, lại nói mình không đủ tầm nhìn; mặt Tống Hiểu Quân lập tức trướng đến đỏ bừng. Nhưng dù Chu Minh công khai xem thường hắn, song lại cầm lời mà Thẩm Hoài từng nói để chụp mũ sang mình, khiến nhất thời Tống Hiểu Quân khó mà trả miếng, cũng biết lúc này mà tranh cãi nhao lớn lên, khả năng sẽ kết tử thù với họ Chu. Chu Minh là cán bộ từ cơ quan trên thị ủy phái xuống, bối cảnh cường đại, Tống Hiểu Quân tự hiểu, mình muốn công khai đối lập cũng phải áng lượng sức nặng bản thân, đành nhất thời nhẫn xuống, trầm mặc không nói. Thẩm Hoài biết, trong tình hình hiện giờ, quan viên TW xem thường địa phương; ở địa phương thì trong tỉnh xem thường địa thị, địa thị xem thường khu huyện, khu huyện xem thường hương trấn, hương trấn xem thường cán bộ thôn. Thẩm Hoài hí hoáy viết vào sổ ghi, người khác không ai biết rằng hắn đang ghi chép những gì. Thẩm Hoài không tỏ thái độ, dưới tình huống này, những người khác cũng không khả năng trượng nghĩa đứng ra nói đỡ cho Tống Hiểu Quân. Cho dù có người đồng tình với họ Tống, thì chỉ là an ủi đôi ba câu sau cuộc họp, chứ không ai đem mâu thuẫn kích hóa đương trường. “Lời Chu trấn trưởng nói không sai, hiện tại chúng ta phải chú trọng vào phát triển, trong quá trình đó sẽ xuất hiện một số vấn đề, nhưng không nên quá gấp gáp muốn giải quyết gọn gàng, phải chuẩn bị tâm lý để từng bước tiêu hóa.” Hí hoáy xong, Thẩm Hoài khép sổ ghi lại, liếc nhìn Chu Minh và Tống Hiểu Quân một lượt, nói tiếp: “Có điều dung nhẫn hay hy sinh đều có mức độ, đầu tiên phải nói rõ rằng, khu công nghiệp cảng Mai Khê, hiện tại và cả sau này, đều không thể phát triển theo kiểu phá hoại, đạp bằng tất cả giá trị chỉ để đổi lấy phát triển. Đối với chuyện đầu tư xây xưởng của Kim Phong, điều tra nghiên cứu sơ bộ là điều tất phải làm. Chuyện này giao cho Chu trấn trưởng và Tống Hiểu Quân cùng phụ trách, hai người các anh hiệp đồng công tác cho tốt, sau khi có kết luận điều tra, trực tiếp báo cáo cho tôi. Chu trấn trưởng, có ý kiến gì nữa không?” Nhìn ánh mắt sắc nhọn của Thẩm Hoài, Chu Minh như bị giáng một quyền lên ngực, không ngờ rằng Thẩm Hoài sẽ ghép hắn và Tống Hiểu Quân vào thành một nhóm, mồm mấp máy không nói ra lời, chỉ đành gật đầu đáp ứng. Triệu Đông liếc sang Chu Minh một cái, tâm lý than nhẹ: Không ngờ sau mấy năm đến kế ủy thành phố làm việc, tác phong quan liêu lại nghiêm trọng đến thế này; không ngờ “tự tác thông minh”, cho rằng Thẩm Hoài không hy vọng mặt dưới quá đoàn kết, công nhiên định giẫm Tống Hiểu Quân ngay trước mặt Thẩm Hoài. Đúng là Tống Hiểu Quân xuất thân từ cán bộ thôn, xuất phát điểm trong quan trường thấp nhất, cũng là không có tiền đồ phát triển nhất. Có điều Tống Hiểu Quân là lính tình nguyện, sau khi lui dịch về trong thôn làm cán bộ, trong quá trình hợp hai thôn Lý gia, Thái gia kiều đã biểu hiện ra năng lực không tệ, cũng rất nhiệt tình với công việc. Hai thị trấn gộp vào nhau, tất nhiên Thẩm Hoài phải để một số lượng tương đối cán bộ Hạc Đường tiến vào tầng quyết sách. Tuy thôn Lý gia được gộp vào Mai Khê trước, nhưng xuất thân của Tống Hiểu Quân vẫn được tính là Hạc Đường. So với đem danh ngạch nhường cho cán bộ khác mà mình không quen thuộc, còn không bằng trực tiếp đề bạt Tống Hiểu Quân. Bởi thế, sau khi khu công nghiệp treo biển, Thẩm Hoài lập tức để Tống Hiểu Quân kiêm nhiệm phó chủ nhiệm văn phòng tổng hợp, phó giám đốc công ty lao động khu công nghiệp, phụ trách hiệp trợ công tác thường ngày cho Viên Hồng Quân. Nhìn qua có vẻ cấp bậc Tống Hiểu Quân không là gì, nhưng cũng không thể nói là kẻ bị gạt ra ngoài rìa. Nếu Chu Minh đã xem thường cán bộ thôn như Tống Hiểu Quân. Thẩm Hoài liền ghép hai đứa này thành một nhóm. Như thế, đến cùng kẻ xuất thân kế ủy thành phố như Chu Minh ngươi có năng lực mạnh, hay là xuất thân cán bộ thôn như Tống Hiểu Quân công tác càng chu đáo, mọi người có thể có cảm nhận trực quan ngay. Không quản trong lòng Chu Minh có thoải mái hay không, Thẩm Hoài trực tiếp đứng lên, tuyên bố kết thúc cuộc họp, nói với Triệu Đông, Viên Hồng Quân, Uông Khang, Chu Tri Bạch: “Lão Triệu, lão Viên, lão Uông, các anh bồi tôi và Chu tổng tới bãi vật tư, những người khác không có việc thì tán thôi…” Mọi người không nói gì thêm, có điều ánh mắt nhìn sang Chu Minh hơi lạ, trong tâm lý đều có cảnh giác; Có người căn bản không thèm để ý sắc mặt Chu Minh, tỷ như Chu Tri Bạch hôm nay bị kéo đến dự họp, chủ động cười vỗ vỗ lên vai Tống Hiểu Quân, an ủi tâm linh bị tổn thương không nhẹ lúc nãy. Sắc mặt Chu Minh rất khó coi, không ngờ rằng Thẩm Hoài lại đi chống lưng tên cán bộ thôn như Tống Hiểu Quân, rải đinh bắt mình giẫm thế này; nhưng hắn biết gia thế Thẩm Hoài, không dám có ý kiến, đành mượn động tác chỉnh sửa ghi chép lảng đi ánh mắt đám đông. Bãi vật tư và phế thép của tập đoàn Bằng Duyệt được kiến thiết đồng thời với bến cảng, cũng sẽ đồng thời đi vào sử dụng. Trước đây vốn Chu Tri Bạch tưởng tốc độ xây dựng cảng của Mai thép sẽ không nhanh, hiệu suất của hương trấn và xí nghiệp quốc doanh thế nào hắn đã chứng kiến quá nhiều, bởi thế khó miễn hơi buông thả, thành ra động tác chậm hơn tiến độ chung một ít. Tốc độ thi công công trình nhanh hơn tưởng tượng của Chu Tri Bạch nhiều, ngược lại khiến Bằng Duyệt kéo chân sau. Lần này Thẩm Hoài kéo Chu Tri Bạch tới, chính muốn để Bằng Duyệt đẩy nhanh tốc độ, đảm bảo bến cảng có thể đưa vào sử dụng cuối năm nay. Từ bãi vật tư đi ra, Thẩm Hoài chia tay đám Viên Hồng Quân, Chu Tri Bạch, ngồi xe cùng Triệu Đông về lại Mai thép; nhìn thấy Tống Hiểu Quân đứng ở ven đường chờ mình, bèn để Thiệu Chinh dừng xe lại. “Thẩm bí thư, anh ủng hộ tôi, tín nhiệm tôi, tôi nhất định không cô phụ lòng tin của anh.” Tống Hiểu Quân chạy lại nói, sự tình đã qua gần một tiếng, nhưng tâm tình hắn vẫn khó mà bình tĩnh, ngữ khí nói chuyện hơi run run. Nhìn vành mắt Tống Hiểu Quân đã đỏ hồng, nam nhi hơn 30 tuổi rồi, muốn làm chút chuyện, không khả năng không đụng tường, cho dù đã học biết thỏa hiệp với hiện thực, nhưng trong lòng vẫn phải có chút ngạo khí không cam tâm chứ? Thẩm Hoài thở dài một hơi, nói với Tống Hiểu Quân qua cửa xe: “Anh có năng lực xử lý tốt công việc, tất nhiên tôi sẽ ủng hộ; nếu anh không có năng lực làm việc, cũng đừng có oán thán gì cả. Công tác điều tra nghiên cứu giấy Kim Phong, anh cứ phối hợp với Chu trấn trưởng có tốt, đừng băn khoăn quá nhiều…” “Vâng, tôi biết rồi!” Tống Hiểu Quân gật gật đầu. “Vậy anh đi làm việc đi…” Thẩm Hoài ngồi lại, tỏ ý Thiệu Chinh lái xe. “Chu Minh ngồi ở cơ quan quá lâu rồi.” Đợi xe bắt đầu chuyển bánh, Thẩm Hoài mới nói với Triệu Đông: “Hắn cứ cho rằng đã làm lãnh đạo là không hy vọng kẻ dưới đoàn kết thành một khối, lại không biết, chỉ những kẻ không đủ lòng tin khống chế chắc cục diện mới chơi trò bình hành, chia rẽ, phân hóa thủ hạ. Có một số lời tôi không tiện nói với anh ta; nói nhẹ, anh ta không nghe; nói nặng, thành ra trở mặt mất. Có cơ hội thì cậu tìm anh ta nói một tiếng. Muốn làm ra thành tích là việc tốt, nhưng đừng giở mấy trò mèo kia ở Mai Khê, không thì đứng trách tôi đẩy hắn lên ghế nhàn uống trà!” Triệu Đông gật gật đầu, nhịn không nổi than thở, nói: “Hồi trước ở trong xưởng thép thành phố, Chu Minh còn là người rất gánh được việc, chắc là những năm qua gặp không ít trở ngại….” Hắn vẫn muốn hòa hoãn sự bất mãn của Thẩm Hoài đối với Chu Minh. “Có đôi lúc vụ hư rất cần thiết, nhưng càng cần thiết hơn là vụ thực. Nhiều khi chúng ta cần phải ngước mắt nhìn lên trên; nhưng chỉ nhìn mặt trên, loại người ấy Mai Khê không cần, Mai thép càng không cần.” Thẩm Hoài nói: “Từ bản chất mà xét, Chu Minh là loại người như Quách Thành Phong, cậu không tin, cứ đợi mà xem…” Triệu Đông cười cười, hắn không hiểu rõ vì sao cuối cùng Chu Minh vẫn kiên trì chạy xuống Mai Khê chịu khổ, cũng không biết liệu có ý đồ của Hùng Văn Bân trong đó hay không? Bởi thế không tiện nói gì thêm. Chẳng qua hắn tin tưởng, nếu Thẩm Hoài đã đồng ý để Chu Minh xuống Mai Khê, tất có lòng tin trị được hắn, không cho hắn đảo loạn toàn cục. Vừa xuống Mai Khê, Chu Minh đã định giẫm Tống Hiểu Quân lập uy, Thẩm Hoài lại gộp hai tên thành một nhóm, để Tống Hiểu Quân kề sát nhìn chằm chằm, xem hắn còn chơi ra được trò gì? Triệu Đông không tránh khỏi nghĩ: Nếu Chu Minh vẫn không sửa được tâm thái, về sau sợ là còn phải chịu khổ nhiều. Chương 256: Trần Đồng trưởng thành Về đến xưởng, đúng lúc bắt gặp Trần Đồng đến ban nhân sự làm thủ tục rời đơn vị, Thẩm Hoài liền gọi cậu ta lên phòng làm việc. So với cậu thanh niên dễ kích động, bị bắt nạt một cái là không quản dân phòng có nhiều ít người, sẵn sàng xông lên làm một trận hồi năm trước, sau khi bị Thẩm Hoài áp xuống xưởng rèn luyện, Trần Đồng đã trầm ổn, biết lo lắng chu toàn mọi việc hơn xưa nhiều. Tuy bằng năng lực cá nhân, Trần Đồng có thể làm đến tổ trưởng phân đoạn, nhưng Thẩm Hoài không có ý để hắn tiếp tục phát triển trong Mai thép. Trong Mai thép, so với nhiều cốt cán cơ sở có tiềm chất, năng lực của hắn không hề quá đặc biệt, cũng không thể khiến Thẩm Hoài đề bạt quá cao. Trong khi Trần Đan không phải là người phụ nữ có dục vọng quá lớn đối với quyền thế, ngược lại có vẻ nàng rất thích cuộc sống an tĩnh, yên bình. Được biết nàng hy vọng em trai có thể làm ra một phen sự nghiệp, Thẩm Hoài liền dứt khoát để Trần Đồng nhảy khỏi Mai thép, trợ giúp Trần Đan, tương lai có thể thành là trụ cột cho nhà họ Trần, cũng tiện để Trần Đan không khỏi bôn ba mệt nhọc. Hiện tại Trần Đan đã mua lại kho hàng xưởng cát phía tây thị trấn. Sau khi những công trình như cầu đường Chử Khê, Chử Viên, cải tạo phố cổ dồn dập được khởi động, việc cải tạo nhà kho thành trung tâm ẩm thực cao cấp cũng phải đồng thời bắt tay vào làm. Nhân tiện để Trần Đồng tiếp nhận chuyện này, bắt đầu rèn luyện làm quen dần. Mai Khê nằm ở hạ du sông Mai Khê, trên tổng thể địa hình là ứ trầm tích, nhưng bến cảng cũ được dựng bên một gò đất thấp, tuy so sánh với địa hình chung quanh thì chỉ hơi nhô lên, không được tính là đồi hay núi nhỏ, nhưng so với chung quanh dễ dàng ứ nước, dễ sụp lở vào mùa mưa, đây là nơi đắc địa tạo nên khu dân cư. Quá trình hình thành của thị trấn từ thời Minh Thanh cũng bắt đầu thành hình từ phiến gò đất này. Sau giải phóng, chính phủ tổ chức nạo vét, đắp đập be bờ, điều kiện phòng lụt được cải thiện rất lớn, Mai Khê không bị hạn chế ở địa hình chìm thấp, dần phát triển ra khỏi khu phố cổ. Nhưng đơn thuần từ phong cảnh mà xét, phiến đất vòng quanh gò này vẫn là đắc địa nhất. Mà nhà kho xưởng cát nằm ngay ở vị trí tốt nhất của gò, trái có thể ngắm phố cổ, phải nhìn ra bến sông cũ, nam đối diện bờ kênh và mặt bắc là phiến rừng mai được giữ lại từ thời Dân quốc. Nhà kho xưởng cát được xây từ thời đầu Dân quốc, sau giải phóng không có giá trị gì, bị vứt bỏ nhiều năm. Đến sau hai tòa nhà trong đó cũng bị chia ra làm nơi tá túc cho mười mấy hộ gia đình công nhân. Trần Đan dồn số vốn tích cóp được từ nhà hàng Chử Cốc cầm ra mua lại quyền sở hữu nhà kho mà hai tòa nhà kia. Lấy được quyền sở hữu chỉ là một phương diện, song đã phải cầm ra 70 vạn tiền mặt rồi. Nhưng muốn cải tạo nơi đây thành trụ sở ẩm thực cao cấp, số tiền đổ vào phải gấp mấy lần nữa. May mà hiện tại ngân hàng thương nghiệp đã có kế hoạch nâng đỡ xí nghiệp dân doanh. Bởi thế nhà hàng Chử Cốc mới giành được khoản vay 200 vạn để giải quyết vấn đề. “Đi ra từ Mai thép, rất nhiều vốn kiến thức phải học lại từ đầu. Nhưng cậu phải nhớ phóng thấp tư thái, có thế mọi chuyện mới càng trở nên dễ dàng….” Thẩm Hoài nhịn không nổi phân phó Trần Đồng để hắn bớt đi đường vòng: “Công tác cải tạo khu phố cổ và thanh ứ, nạo vét kênh do Quách Toàn phụ trách. Hạng mục cải tạo nhà kho thành trung tâm ẩm thực cũng phải nhất trí với kiến trúc phố cổ; để phối hợp nhịp nhàng, giúp đỡ lẫn nhau, tốt nhất cậu nên chủ động tìm Quách Toàn liên hệ, tôi sẽ nói trước với hắn ta mấy câu…” Kiến thiết lại phố cổ, đưa Chử Viên thành khu căn hộ cao cấp, con kênh kia là nhất định phải nạo vét lại, xây thành hệ thống cầu cống, thanh ứ; khôi phục dòng nước trong xanh, trồng trọt hoa cỏ cây cối bên bờ nhằm tăng thêm mỹ quan. Sau khi giải tỏa khu ổ chuột của công nhân viên xưởng thép, khu đất hẹp gần 70 mẫu đất theo hướng nam đến đường Chử Khê trừ an trí làm khu căn hộ Chử Viên còn thừa lại 600 vạn. Nhưng khoản này chỉ vừa đủ tái định cư các hộ hai bên phố cổ, thu về đại bộ phận quyền sử dụng đất, quá trình cải tạo sau đó còn phải trù bị thêm. Lúc ấy Mai Khê còn chưa đủ năng lực để hấp dẫn giới địa ốc trong nước tới tiến hành đầu tư tiếp nhận cải tạo và kinh doanh phố cổ. Trên vai Chu Lập đã tiếp quá nhiều gánh nặng, không thể nghiền ép thêm tiềm lực từ kiến thiết Cồn Giang nữa; Tuy Mai Khê còn tương đối dư dả nguồn tiền, nhưng trên phương hướng kinh doanh không thể tùy ý đa nguyên hóa; cuối cùng nhiệm vụ cải tạo phố cổ phải đặt trên danh nghĩa công ty dịch vụ nhà ở thị trấn. Vì hết khả năng tụ lại đồng vốn, không những Thẩm Hoài không hạn chế, ngược lại còn hết sức cổ động người khác cùng tham gia. Tuy trước mắt quốc gia còn chưa cho phép khu thương nghiệp được dự bán ra cho tư nhân khi chưa hoàn thành khai phát, một số địa phương có hành vi bán ra như vậy cũng phải ngừng, nhưng chỉ cần có ý làm, biện pháp chiết trung không phải không có. Công ty dịch vụ nhà ở giải tỏa, an trí xong các hộ dân cư hai bên phố cổ, thu lại quyền sở hữu đất, sau đó trực tiếp đem phòng ốc phân dỡ ra bán lại không phải là không thể; chỉ cần bên mua đồng thời ký vào hợp đồng cho công ty dịch vụ nhà ở phụ trách cải tạo và làm đại diện kinh doanh. Phía công ty dịch vụ nhà có thể dùng phương thức “tránh nặng tìm nhẹ” này tụ thêm một khoản vốn tương đối lớn. Chuyện cải tạo công lộ Hạ Mai trước đây vì náo quá ồn ào nên khiến Thẩm Hoài phải chủ động sửa đổi kế hoạch, đến nỗi dẫn tới Phan Thạch Quý “sợ tội tự sát”, nhưng lượng vốn mà đám Phan Thạch Quý đổ vào thu mua phòng ốc kỳ thực vẫn lắng đọng lại trong tay đám nghiệp chủ đã bán ra phòng ốc lúc ấy. Trước mặt, Thẩm Hoài cũng yêu cầu Quách Toàn tích cực dẫn dắt đám người này tham gia vào dự án cải tạo phố cổ, đồng thời cùng liên hệ với ngân hàng thương nghiệp, mong họ “thông thoáng” hơn khi cho tư nhân ở Mai Khê vay tiền đầu tư vào các hạng mục trong phố cổ. Hiện tại trên địa phương đã bắt đầu chính thức hạn chế quan viên tại nhiệm và gia thuộc trực tiếp tham dự kinh doanh. Sau khi Mai Khê vạch sang Đường Ấp, càng bị quản chế mặt này nghiêm hơn khi so với bên Hà Phố. Chẳng qua đối với đầu tư vào tư sản cố định thì không bị hạn chế, nên vấn đề này đến cùng không lớn. Đối với sự phát triển của kinh tế Mai Khê có sung mãn lòng tin, đồng thời cũng biết Thẩm Hoài đã hạ quyết tâm tiếp tục trì hoãn hạng mục cải tạo công lộ Hạ Mai; sau khi ngân hàng thương nghiệp buông rộng hạn chế, đám người Hà Thanh Xã liền chủ động nắm lấy cơ hội lần này. Dần dần, đến trung tuần tháng chín, công ty dịch vụ nhà ở đã gom thêm được 7-800 vạn tiền vốn. Tương lai cả Bằng Duyệt và Trần Đan đều muốn cải tạo nhà kho thành khu trung tâm ẩm thực, giải trí cao cấp. Thẩm Hoài đang tính đến thời cơ thích hợp sẽ thu quyền kinh doanh nhà văn hóa về thị trấn. Đồng thời, trong suy nghĩ của hắn, với tốc độ tăng trưởng cao như hiện nay, trong một thời gian tương đương dài dịch vụ ăn uống, nghỉ ngơi của Mai Khê sẽ khá thiếu hụt. Bởi thế, trừ thanh lý con kênh và cải tạo phố cổ, công ty dịch vụ nhà ở Mai Khê đã liên hệ với một số thương gia đem mấy tòa nhà cải tạo hoàn thiện đầu tiên, đổi thành ba nhà khách, hai tụ điểm ẩm thực tầm trung. Trong đó có một nhà hàng và một nhà khách do Hà Nguyệt Liên đầu tư. Nói đến cùng Hà Nguyệt Liên vẫn không cam tâm buông bỏ ngành dịch vụ này, đặc biệt là khi nhìn Trần Đan nhận lại trạm tiếp đãi, kinh doanh rất có lãi, không khỏi tránh được thèm thuồng. Chỉ cần Hà Nguyệt Liên thành thực kinh doanh, Thẩm Hoài cũng không hạn chế nàng làm gì. Rốt cuộc số thương hộ và xí nghiệp gia trong Mai Khê còn rất có hạn, Hà Nguyệt Liên cầm ra hơn 100 vạn tham dự hạng mục, đối với Mai Khê có cống hiến tương đối lớn. Mấy nơi này bởi vị trí gần kề phố Học Đường, thậm chí không cần điều chỉnh gì nhiều đã có thể hoàn thành cải tạo, đi vào hoạt động nhằm hoãn giải cục diện khẩn trương trước mặt, đồng thời cũng dùng tốc độ nhanh nhất để phân hưởng chỗ tốt từ sự phát triển nhanh chóng của Mai Khê. Tuy Trần Đồng là người Hạc Đường, nhưng từ nhỏ sống gần kề Mai Khê, đối với tình hình cụ thể ở Mai Khê thế nào cũng tương đương hiểu rõ. Trước nay Mai Khê một mực nằm trong cảnh lạc hậu, chỉ tốt hơn Hạc Đường chút đỉnh mà thôi. Một năm trước, ai có thể ngờ được Mai Khê sẽ có bộ mặt như bây giờ. Trần Đồng cảm giác được sức tưởng tượng của mình không theo kịp tốc độ phát triển, nhưng lúc ấy hắn vẫn có thể tưởng tượng ra cảnh tượng cầu đường Chử Khê, Chử Viên, Tân Mai tiểu thôn, phố cổ, công viên ven kênh được hoàn thành trong một năm sau. Khi đó phạm vi một phần tư thị trấn này sẽ thành dạng gì? Đồng thời tuy Thẩm Hoài chưa chính thức đề ra, nhưng nội bộ Mai thép đã bắt đầu thảo luận tiến trình đóng cửa xưởng luyệt sắt cũ thường xuyên gây ô nhiễm trong vòng nửa năm đến một năm sau. Đem văn phòng chính phủ dời sang đó, quỹ đất trống ra nằm giữ khu nhà xưởng Mai thép và Tân Mai tiểu thôn sẽ dùng để xây một khu công viên và trồng rừng sinh thái. Trần Đồng tin tưởng, một năm sau, trong Đông Hoa sẽ không có nơi nào đẹp hơn góc tây nam Mai Khê này. Hồi trước ở trong xưởng còn chưa có cảm xúc sâu thế này. Nhưng bây giờ, khi trực tiếp tham dự vào sự nghiệp kiến thiết thị trấn, có thể nhìn ra mảnh đất trong tay mình sẽ biến thành cảnh sắc đẹp như lâm viên, Trần Đồng hưng phấn không thôi. Nhìn ra vẻ hưng phấn từ trong mắt Trần Đồng, Thẩm Hoài cười cười, vỗ vỗ vai tiễn hắn đi. Nói ra thì Trần Đồng mới chỉ 21 tuổi, chỉ là thủa nhỏ gia cảnh khốn cùng, gian nan khiến tính cách hắn cực cố chấp. Vào bộ đội, ăn đủ khổ sở; về địa phương lại tiến xuống cơ sở Mai thép tôi luyện thêm một năm, tự nhiên sẽ sớm trưởng thành nhanh hơn người cùng tuổi. Hiện tại, trừ nhà hàng, Trần Đan còn phải bận chăm sóc mẹ mình. Thẩm Hoài khó mà có cơ hội đơn độc ở chung với nàng. Đang định ăn qua loa bữa trưa trong nhà ăn, xử lý nốt mấy chuyện dang dở, rồi về thành phố. Không ngờ lúc chuẩn bị tan ca, Hùng Văn Bân gọi điện đến, hẹn gặp hắn và Triệu Đông. Chương 257: Thị trấn cấp phó xứ Đến lúc tan ca, Hùng Văn Bân hẹn gặp hắn và Triệu Đông, nói hồi chiều nhận được thông báo, rằng ban dân chính tỉnh đã phê chuẩn kế hoạch gộp hai khu vực Mai Khê và Hạc Đường. Tối nay lại đúng dịp Đàm Khải Bình không bận công vụ, mới hẹn bọn hắn qua ăn cơm. Đàm Khải Bình còn mời cả Chu Minh, Thẩm Hoài bèn kéo Triệu Đông, lái xe đến mặt bắc phố Học Đường đón hắn ta. Ở Mai Khê, chỉ ba người Thẩm Hoài, Hà Thanh Xã, Viên Hồng Quân được phối xe riêng, nhưng không có tài xế chuyên chức, những lãnh đạo thị trấn khác chỉ được sử dụng xe công khi làm công vụ. Chu Minh chỉ là phó trấn trưởng bình thường, còn chưa huênh hoang đến mức tự mua xe riêng, đoạn thời gian này toàn đi xe bus đến nơi làm việc, thành ra đãi ngộ còn không bằng cả hồi ở trên kế ủy thành phố. Đối với chuyện Chu Minh giẫm lên mặt Tống Hiểu Quân ngay trước mặt mình, Thẩm Hoài cực bất mãn, mới nhân tiện gộp hai đứa nào vào một nhóm. Mặc kệ sau lưng Chu Minh có tố khổ với Hùng Văn Bân hay không, nhưng nếu đã cùng tới nhà Đàm Khải Bình ăn cơm, Thẩm Hoài không thể bỏ hắn đi xe bus một mình được. Trong xe, Chu Minh không nhắc gì tới chuyện giấy Kim Phong, làm như chuyện hôm nay chưa từng xảy ra; Thẩm Hoài tự thân lái xe, hắn và Triệu Đông ngồi ghế sau tán gẫu. Chính bởi Chu Minh tránh không nhắc tới giấy Kim Phong, Thẩm Hoài biết chuyện hôm nay khiến hắn vẫn còn khúc mắc, đối với ấy, Thẩm Hoài chỉ cười nhẹ: Tâm lý người khác không thoải mái, lại không phải chính bản thân hắn không thoải mái. Hùng Đại Ny và mẹ nàng, Bạch Tố Mai đã tới nhà Đàm Khải Bình trước, cùng người giúp việc và vợ Đàm Khải Bình chuẩn bị cơm chiều. Ở Đông Hoa, vợ Đàm Khải Bình không có người quen, tuy kẻ nịnh nọt nàng không ít, nhưng tính nàng khá cẩn thận, chỉ đi lại thường xuyên với nhà Đàm Khải Bình, rảnh rỗi thường gọi sang tán gẫu. Thẩm Hoài dừng xe ngoài sân, Hùng Đại Ny chính đang đứng trong sân hái hoa, thấy nàng mặc sơ mi trắng cỡ rộng, bụng nhỏ hơi gồ lên, nhìn càng có phong vận thành thục, biết là nàng đang có mang. Triệu Đông xuống xe, chào hỏi: “Em có mấy tháng rồi?” “Hơn ba tháng, bằng với Minh Hà nhà anh!” Hùng Đại Ny cười rạng rỡ, bắt chuyện với Triệu Đông, Thẩm Hoài, cũng không chú ý thấy vẻ khó chịu trên mặt Chu Minh, nói: “Hôm nay em còn gặp Minh Hà dạo phố. Em nói với cô ấy, hai nhà mà đồng thời sinh con trai sẽ kết bái huynh đệ, đồng thời sinh con gái sẽ kết bái kim lan, nếu một nam một nữ, hai nhà chỉ phúc đính hôn cho đám nhỏ luôn. Triệu Đông, anh đồng ý không?” “Các cậu đang bàn chuyện xử lý hôn nhân đấy à!” lúc này Đàm Khải Bình cùng Hùng Văn Bân, Tô Khải Văn chạy ra, nghe được đoạn đối thoại trong sân, cười ha ha chen một câu. “Đàm bí thư!” Triệu Đông và Thẩm Hoài chào Đàm Khải Bình. “Vợ tiểu Triệu cũng hoài dựng? Vậy mời cô ấy đến ăn cơm luôn.” Đàm Khải Bình thân thiết nói. Trừ mấy lần đến Mai thép thị sát, trong trường hợp công khai, Triệu Đông chỉ bồi Thẩm Hoài gặp qua Đàm Khải Bình một lần. Lần này Đàm Khải Bình không chỉ gọi hắn cùng đến ăn cơm… Loại “bữa cơm thân mật” này, ở Đông Hoa số người mong đợi được tham dự phải lấy ngàn mà tính… Giờ còn gọi hắn đem cả vợ đến, Triệu Đông cảm thấy rất ngạc nhiên, nhưng cũng chỉ cho rằng Đàm Khải Bình bình dị gần người. Thẩm Hoài đưa chìa khóa cho Triệu Đông, nói: “Cậu đi tiếp Minh Hà đi!” “Tiểu Triệu gọi điện thoại một cái, để Hoàng Hi đi là được rồi…” Đàm Khải Bình nói. “Không cần phiền hà thế đâu, vợ tôi đánh xe từ nhà qua tới cũng được.” Triệu Đông nói, hắn còn chưa tự cao tới mức dám để tài xế Đàm Khải Bình thay mình lái xe đón người. « Không phiền hà, có gì mà ngại chứ? » Đàm Khải Bình nói, không cho Triệu Đông cự tuyệt, trực tiếp quay đầu gọi Hoàng Hi đang giúp đỡ trong nhà bếp lái xe đón người, lại gọi Thẩm Hoài, Triệu Đông cùng vào trong khách sảnh nói chuyện. Cũng không có người khác, mọi người bình thản ngồi trong nhà khách hàn huyên. Đàm Khải Bình ngồi chính giữa, đặt mông lên sofa da mềm, chân vểnh lên, nói với Thẩm Hoài: “Hồi đầu Mai Khê vốn là thị trấn trung tâm của huyện thuộc khu, huyện thuộc khu bị triệt tiêu, nhưng cơ sở của Mai Khê vẫn còn có. Hiện tại gộp thêm cả Hạc Đường nữa, bất luận là nhân khẩu dân cư, hay các hạng chỉ tiêu tài thuế đều phù hợp với một thị trấn lớn. Hiện tại trên tỉnh muốn phát triển kinh tế tuyến cơ sở, đặc biệt là huyện lị; thị ủy phải đặt trọng tâm xuống các hương trấn. Trừ các hương trấn trung tâm hiện có ở các huyện, tôi tính chọn ra mấy điển hình, trong quá trình phát triển có thành tích nổi trội đề lên thành thị trấn cấp phó xứ, nhằm tạo thêm động lực cho Đông Hoa. Với xu thế phát triển trước mắt của Mai Khê, chỉ cần giữ nguyên hiện trạng, khẳng định sẽ đủ sức chiếm một chân…” Hiện tại, ở những địa vực men vùng duyên hải Đông Nam đã có một số thị trấn kinh tế đặc biệt phát triển, được đặc cách nhấc lên cấp phó xứ. Chẳng qua, với thành phố Đông Hoa, trước mắt chỉ có những thị trấn trung tâm huyện lị mới là cấp phó xứ, chứ chưa có thị trấn nào đạt thành tích nổi trội tới mức đề bạt lên thế cả. Mới đầu khu Đường Ấp cũng chỉ có hơn 30 vạn nhân khẩu, trong khi Mai Khê với Hạc Đường hợp lại, tổng nhân khẩu lên tới hơn 9 vạn người. Ba huyện mặt Tây Bắc Đông Hoa là những huyện bần cùng được quốc gia trọng điểm nâng đỡ, thu nhập tài chính mỗi năm chỉ chừng khoảng 20 đến 40 triệu. Mà năm nay Mai Khê với Hạc Đường có thể đạt tới 25 triệu, chí ít với địa khu Đông Hoa, nó được nhấc lên cấp phó xứ không có gì là quá đáng. Những năm 92, 93, nhịp độ tăng trưởng của các thành phố ven biển đều rất lớn, Đông Hoa lại không đặc biệt khởi sắc. Đàm Khải Bình là bí thư thị ủy, không thể nhúng tay trực tiếp vào công tác của phủ thị chính, chẳng qua chọn ra bảy tám thị trấn kinh tế phát đạt, phá cách thăng cấp, tạo ra hiệu ứng đầu tàu, kéo cả chỉnh thể khu vực lên, nói không chừng sẽ tạo ra hiệu quả tốt, cũng là chuyện mà hắn có thể vượt mặt Cao Thiên Hà để làm. Thẩm Hoài không biết đây có phải do Hùng Văn Bân ra mưu sách hoạch, hay còn là người khác… Trong rất nhiều quan viên cấp chính khoa của thành phố, số có năm tuổi tương đương Thẩm Hoài dù là có, thì cũng lưa thưa mấy người; mà được như Thẩm Hoài, ngồi vững vàng trên ghế lãnh đạo thị trấn, hoặc ban cục tương ứng lại càng là phượng mao lân giác; 25-26 tuổi leo lên phó xứ lại không có một ai. Tuy ban tổ chức TW còn chưa chính thức ban hành điều lệ giới hạn năm tuổi cho cán bộ đảng chính, nhưng ở phương diện này, yêu cầu càng lúc càng rõ ràng. Dù thành tích Thẩm Hoài có bắt mắt hơn nữa, nhưng nếu không muốn đặc biệt dẫn tới sự chú ý của dư luận, chiếu theo trình tự chính quy, còn phải ngao thêm một hai năm rồi đề bạt lên phó xứ mới là bình thường. Có điều nếu Mai Khê lên cấp thành thị trấn phó xứ, Thẩm Hoài và Hà Thanh Xã làm chính chức đảng chính, theo đó nước lên thuyền lên, vậy thì hết sức bình thường. Nhưng mà Thẩm Hoài không tham cái hàm phó xứ này, thế nên nghe Đàm Khải Bình nói thế, cũng chỉ bình đạm mà nghe. Thấy sắc mặt Thẩm Hoài bình tĩnh, Đàm Khải Bình biết chỉ cái ghế phó xứ khơi khơi này còn chưa đủ vào mắt tên tiểu bối nhà họ Tống. Liền chuyển thoại đề, sang quan tâm đến công tác của Chu Minh, hỏi: “Cậu đến Mai Khê cũng được hơn nửa tháng rồi, còn chỗ nào chưa thích ứng không?” Trong lòng Chu Minh còn đang kinh ngạc vì chuyện Mai Khê được lên cấp, chính đang tính toán rằng: Sau khi lên cấp, Thẩm Hoài và Hà Thanh Xã thăng phó xứ, vậy mấy danh ngạch chính khoa thừa ra thì thế nào? Mai Khê và Hạc Đường hợp nhất, nhân số phó bí thư, phó trấn trưởng tăng lên, đến như Viên Hồng Quân cũng chỉ có nước khuất dưới Hà Thanh Xã, đảm nhiệm phó bí thư, địa vị những người khác thì không cần nói nữa rồi. Chu Minh đang tính, trừ hai người Viên Hồng Quân, Lý Phong, đại khái sẽ có thêm hai ba phó trấn trưởng được đề bạt lên chính khoa. Tất nhiên hắn hy vọng trong đó sẽ có mình, nhưng nghĩ đến thái độ hôm nay của Thẩm Hoài, nếu cuối cùng danh sách nhân sự do Thẩm Hoài quyết định, cơ hội dành cho hắn rất mù mịt. Đương nhiên, cuối cùng thì quyền quyết định nhân sự vẫn nằm trong tay khu ủy, nhưng Dương Ngọc Quyền cơ hồ mặc chung một chiếc quần dài với Thẩm Hoài. Một khi hai đứa này phối hợp nhịp nhàng, trong vấn đề nhân sự của Mai Khê, khả năng Phan Thạch Hoa không có cửa để chen chân vào. Nghĩ đến đây, tâm lý Chu Minh càng thêm phiền muộn, không để ý thấy Đàm Khải Bình sẽ chuyển chủ đề lên thân mình nhanh thế này, đầu óc hơi hồ đồ không biết làm sao. Tô Khải Văn thấy Chu Minh hơi ngẩn người, liền nói đỡ: “Đúng rồi, Úc Văn Lượng của giấy Kim Phong luôn mồm nói muốn xây nhà xưởng mới. Mấy ngày trước cậu bảo hắn đã đồng ý xuống Mai Khê đầu tư, việc này đã bàn xong chưa?” Chuyện hôm nay Chu Minh còn chưa kịp kể lại với Tô Khải Văn, thấy hắn tự nhiên nhắc tới chuyện này, tâm lý càng không thoải mái. Nhưng biết hắn chỉ là vô tâm, mà Đàm Khải Bình và cha vợ đều nhìn sang, mới nói: “Thẩm bí thư nói còn phải tiến hành nghiên cứu toàn diện giấy Kim Phong đã rồi kết luận sau…” “Chu Minh a Chu Minh!” Thẩm Hoài chỉ vào Chu Minh, lắc đầu mà cười: “Nghe nghe cậu xưng hô tôi kia, chúng ta đều biết cậu bàn công tác đặc ý phân biệt rạch ròi công tư; nhưng mà, người không hiểu nội tình nghe được, còn tưởng ở Mai Khê cậu bị tôi bắt nạt a…” Hùng Văn Bân, Đàm Khải Bình ha ha cười lớn, đều nói Chu Minh xưng hô với Thẩm Hoài quá nghiêm túc, người đều ngồi ở đây cả, không cần phải quá xa lạ… Chu Minh lại đầy bụng toàn là nước đắng, không biết rằng Đàm Khải Bình và nhạc phụ có biết hắn thực sự bị Thẩm Hoài bắt nạt đến khổ… Tô Khải Văn cũng là nửa thật nửa giả, cố vờ nghiêm túc nói với Thẩm Hoài: “Đàm bí thư phái Chu Minh xuống làm trợ thủ cho cậu, nắm tinh binh cường tướng điều sang cậu hết; không thể bắt nạt người ta a…” Thẩm Hoài cười nói: “Nếu Đàm bí thư không keo kiệt giao hết tinh binh cường tướng cho tôi, hẳn nên điều luôn cả Tô Khải Văn cậu tới Mai Khê để tôi quản.” Nghe trong giọng cười của Thẩm Hoài ngầm giấu đao nhọn, mặt Tô Khải Văn khẽ co rút, nhưng không thể không nặn ra mặt cười, tâm lý lại đem Thẩm Hoài mắng to: Muốn quản ông đây, mày có đủ tư cách? Giờ Thẩm Hoài mới giải thích tình hình của giấy Kim Phong cho Đàm Khải Bình, Hùng Văn Bân: “Hôm nay trong hội nghị Chu Minh nhắc tới chuyện Kim Phong có ý đầu tư xây xưởng mới. Nhưng mà có người đề ra dị nghị; nói ở Tân Tân, Kim Phong đã có tiền sử gây ô nhiễm nghiêm trọng, ảnh hưởng rất lớn đến môi trường địa phương. Tôi liền để Chu Minh tiếp tục quản chuyện này, điều tra tình huống toàn diện hơn…” Thẩm Hoài nói vậy bằng với trực tiếp phủ định công tác của Chu Minh ngay trước mặt Đàm Khải Bình và nhạc phụ Hùng Văn Bân; tâm lý Chu Minh càng thẹn ngượng, mà lại không thể nói Thẩm Hoài làm không đúng. Nếu hắn không quá nôn nóng biểu hiện, trước cuộc họp bàn qua với Thẩm Hoài một cái, bất luận Thẩm Hoài tán đồng hay phản đối, đều không khả năng công khai phủ định hắn thế này. Đàm Khải Bình nghe Thẩm Hoài kể rõ ngọn nguồn, gật gật đầu, nói: “Chủ trì công tác đảng ủy, phát triển kinh tế là hạch tâm, nhưng không thể hoàn toàn xem nhẹ những nhân tố khác… Có tiếp nhận giấy Kim Phong đầu tư hay không, cần tiến hành khảo sát thêm đã….” Cũng không đi hỏi tình hình công tác ở Mai Khê của Chu Minh nữa. Chương 258: Hợp tác Đợi Hoàng Hi đón Tiêu Minh Hà tới, Đàm Khải Bình gọi mọi người vào sảnh ăn. Không một ai để ý tới cảm thụ của Chu Minh, nhiệt náo vây quanh bàn tròn ăn cơm. Ăn xong, Đàm Khải Bình nói: “Giờ khách sảnh phải nhường cho các đồng chí nữ, chúng ta vào thư phòng tán gẫu thôi…” Thẩm Hoài không biết Đàm Khải Bình còn có chuyện gì muốn bàn, vào phòng liền chạy thẳng tới cửa sổ trong góc, dời ghế dựa ra đó ngồi. Nhìn thấy bức tượng phật Di Lặc mà mình tặng Đàm Khải Bình hồi trước còn đặt trên bàn, tựa hồ như nhắc nhở hắn, rằng hai bên đã từng có một “đoạn trăng mật” êm đềm. “Sao ngồi xa thế, sợ tôi ăn thịt à?” Đàm Khải Bình cười hỏi. Thẩm Hoài lôi thuốc và bật lửa trong túi ra, nói: “Tôi sợ nhịn không nổi cơn thèm thuốc, chạy lại đó mà hút thì quá không phép tắc…” Đàm Khải Bình vung tay cười nhẹ, tùy ý Thẩm Hoài, gọi đám Hùng Văn Bân, Triệu Đông lại ngồi trước mắt mình. Trong phòng không có quá nhiều ghế dựa, Chu Minh và Tô Khải Văn phải bưng thêm ghế qua, nhìn Thẩm Hoài mở cửa sổ pha lê ra, điềm nhiên ngồi trong góc rít thuốc. Đàm Khải Bình không hút thuốc, thế nên ngay cả Hùng Văn Bân cũng đều không hút thuốc trước mặt hắn, Tô Khải Văn, Chu Minh càng không cần nói. Có điều trong thường ủy có mấy người nghiện thuốc quá nặng, có đôi lúc ngao không nổi họp hành trong thời gian dài, thừa dịp tâm tình Đàm Khải Bình thoải mái mới cầm thuốc ra hút… ngược lại là Thẩm Hoài, nhởn nhơ tự tại ngồi đó hưởng thụ khoái lạc do điếu thuốc đem lại sau bữa cơm, trong tay còn đùa nghịch chiếc bật lửa bạc chất phác mà tinh trí. Chu Minh đem ghế dựa đặt bên cạnh Triệu Đông, ngồi xuống; không thể không thừa nhận, dù Thẩm Hoài giẫm cho hắn cả người toàn là thương tích, hắn đều không có tư cách tố khổ trước mặt Đàm Khải Bình. “Dự án hùn vốn hợp tác giữa xưởng thép thành phố và Fuji tiến hành không thuận lợi cho lắm…” Đàm Khải Bình thấy Thẩm Hoài vắt chân hút thuốc bên cửa sổ, không có ý làm tiểu bối cung tai lắng nghe, cũng không biết làm sao, trực tiếp tiến vào chủ đề: “Mai thép các cậu bòn rút người bên xưởng thép thành phố quá tợn; Fuji nghi hoặc bên ấy không đủ nhân viên kỹ thuật quản lý và công nhân đủ tay nghề, hiện tại muốn đánh trống lui đường…” “Cái này không thể oán bọn tôi. Giờ quốc gia quy định sinh viên tốt nghiệp có thể tự do chọn ngành rồi; cũng cổ vũ nhân tài lưu động.” Thẩm Hoài nói: “Người chạy đến nơi cao, nước chảy xuống chỗ thấp; xưởng thép thành phố không giữ được người, hẳn nên tự mình phản tỉnh trước; chẳng lẽ Cố Đồng cầm cái này cáo trạng bọn tôi, nắm trách nhiệm đẩy sang bên này?” “Cố Đồng chưa đến nỗi dày mặt thế kia.” Thấy Thẩm Hoài gấp gáp chối đẩy sạch sẽ, Đàm Khải Bình cười nói: “Nhưng mà dự án hợp tác với Fuji, thị ủy vẫn muốn tranh thủ. Nếu xưởng thép thành phố không đủ năng lực, vậy Mai thép nhận đi!” Giờ Thẩm Hoài mới biết Đàm Khải Bình có ý tác hợp cho Mai thép và Fuji, mà hình như còn không có cửa để hắn cự tuyệt. … Fuji là một trong những tập đoàn sắt thép hàng đầu của Nhật, bất luận là tư bản hay kỹ thuật, nó đều là con quái vật khổng lồ so với Mai thép. Nếu có khả năng hợp tác hùn vốn thành lập công ty mới với Fuji, Thẩm Hoài cũng sẽ không cự tuyệt. Đối với tình hình trước mặt của Mai thép, tiền vốn thiếu hụt, kỹ thuật đơn nhất, đây là cơ hội rất lớn để hoàn thiện hệ thống. Chẳng qua, đầu óc Thẩm Hoài còn đủ tỉnh táo để nhìn nhận vấn đề. Thiên hạ này, trước nay không có chuyện ngươi muốn cái gì, người khác sẽ chắp tay cho ngươi cái đó… Trên chỉnh thể, Mai thép còn quá yếu ớt, thời gian đầu hắn muốn tập trung tinh lực phát triển lò điện lưu trình ngắn, chứ chưa hề định mở rộng ngay. Nhưng mà, đối mặt với yêu cầu từ Đàm Khải Bình, Thẩm Hoài sờ sờ cằm, suy tư một hồi, rồi nói: “Trước nay xưởng thép thành phố luôn phong tỏa nội dung cụ thể trong dự án hợp tác này. Nhưng bằng bối cảnh Fuji và tình hình ngành thép Nhật Bản hiện tại, khả năng cái Fuji cần là tìm một đối tượng hợp tác để trợ giúp chỉnh thể ngành thép Nhật vươn dài ra hải ngoại. Bởi vậy, không quản từ góc độ nào, Mai thép cũng không quá khả năng là đối tác tốt nhất cho bọn họ… Số xí nghiệp sắt thép trong nước mạnh hơn Mai thép có quá nhiều; Mai thép có thể phối hợp với thị ủy đi tranh thủ dự án, nhưng thị ủy đừng ôm hy vọng quá lớn…” Đàm Khải Bình nhìn sang Hùng Văn Bân một cái, nói: “Ý kiến của Thẩm Hoài đúng là nhất trí với cậu. Nhưng dù thế nào nữa đi, dự án này, chúng ta vẫn phải tận hết khả năng tranh thủ.” Lại quay sang Thẩm Hoài: “Sự tình cụ thể thì cậu hẹn gặp Lương thị trưởng bàn sau, tốt nhất gọi cả cục đầu tư khu Đường Ấp tham dự luôn…” “Được, để ngày mai tôi gặp Lương thị trưởng tìm hiểu tình hình…” Điềm nhiên hút thuốc trước mặt Đàm Khải Bình là chuyện nhỏ, dù tâm lý Đàm Khải Bình không thoải mái, hắn cũng sẽ không biểu hiện ra; nhưng thấy thái độ khá mong đợi của ông ta vào dự án, dù Thẩm Hoài rất đau đầu, song vẫn phải nhận lời cái đã, trước cứ tiếp xúc tìm hiểu rồi tính sau. Nhìn đồng hồ đã chỉ sang 9h đêm, Thẩm Hoài liền cùng Triệu Đông, Tiêu Minh Hà cáo từ rời đi trước. Hùng Văn Bân và vợ, cả Chu Minh, Hùng Đại Ny rời đi ngay sau đó. Đàm Khải Bình tiễn Hùng Văn Bân đến tận cửa, dưới hành lang, nói: “Vốn tôi định để cậu về lại xưởng thép, nhưng những người cậu bồi dưỡng trước kia như Triệu Đông đều bị Thẩm Hoài móc đến Mai thép cả rồi. Tôi không đủ nhẫn nại chờ cậu xây dựng lại đội ngũ nữa…. Tiểu tử kia a, bản sự móc chân tường người ta đúng là quá lợi hại, Mai thép mới có ngày hôm nay…” Hùng Văn Bân biết đến giờ phút này, Đàm Khải Bình vẫn cứ cho rằng điểm “đáng sợ” nhất của Thẩm Hoài là móc tốp người như Triệu Đông từ xưởng thép thành phố sang, nhờ đó mới kinh doanh Mai thép đạt thành tích như bây giờ. Chỉ là trừ cười khẽ đáp lại, hắn còn biết trả lời thế nào? Có một điểm Đàm Khải Bình nói không sai, nhóm người Triệu Đông, Từ Văn Đao, Phan Thành bị Thẩm Hoài móc đi, hình thành nên lực lượng cốt cán cho Mai thép hiện tại, còn lúc ấy lực lượng quản lý và kỹ thuật của xưởng thép thành phố đã trống rỗng. Giờ hắn về lại xưởng thép, bằng hiện trạng thiếu hụt nhân lực này, rất khó để khởi tử hồi sinh ngay được. Hắn tất phải lần nữa phát quật, bồi dưỡng lực lượng cốt cán mới, có lẽ cần hai ba năm thậm chí lâu hơn nữa mới đưa xưởng thép thành phố về lại quỹ đạo phát triển như trước. Rất hiển nhiên, cho dù Hùng Văn Bân nguyện về lại xưởng thép thành phố, Đàm Khải Bình cũng không đủ nhẫn nại để chờ, hắn lại có thể nói gì? Cho dù Đàm Khải Bình không đề bạt thêm nữa, nhưng hắn từ “ghế uống trà” phó chủ nhiệm ban nghiên cứu chính sách, điều lên làm phó chánh văn phòng thị ủy, đã không còn gì để oán trách nữa rồi. Rốt cuộc đối với rất nhiều quan viên, một lần đề bạt như thế, nhân sinh gặp được một lần là quá đủ. Không có Hoàng Hi lái xe đưa về, nhưng túc xá phủ thị chính cách tiểu khu Bắc các cũng không xa, dạo bộ mấy bước là về đến nơi. Lúc này Chu Minh đã bình tĩnh lại, hỏi nhạc phụ: “Không phải Đàm bí thư luôn rất vừa ý với thành tích của Mai thép ư? Sao hôm nay lại đặc biệt khẳng định lần nữa?” Hùng Văn Bân liếc sang Chu Minh, biết trong chuyện giấy Kim Phong chắc Chu Minh đã bị Thẩm Hoài đả kích một cái, nhưng hắn không có ý bất bình thay cho con rể. Đây không phải là vấn đề ai đúng ai sai. Hiện tại điều hắn hy vọng là Chu Minh không muốn có xung đột gì với Thẩm Hoài, dù có khả năng bị đẩy ra rìa, Hùng Văn Bân không phải không tính toán qua, xem như là một lần mài luyện tâm tính cho Chu Minh. Thấy Chu Minh không nhắc đến chuyện giấy Kim Phong nữa, Hùng Văn Bân đoán trong lòng hắn dù không thoải mái, nhưng vẫn biết phân tấc nặng nhẹ, nói: “Hồi trước Đàm bí thư mãn ý với Mai thép, đó là nhìn công tác chỉnh đốn sản xuất của Mai thép rất tốt, cải tạo hoàn cảnh khu nhà xưởng thoáng đãng, tinh thần diện mạo công nhân viên được cải thiện. Song đến cùng Mai thép làm ra thành tích lớn đến đâu thì vẫn là số chưa biết. Số liệu thuế thu từ Mai thép trong tháng bảy tháng tám vừa nộp lên, tổng thuế thu được trong hai tháng đều trên 4 triệu. Nếu tình hình này được giữ nguyên đến cuối năm, cộng với lợi nhuận mà Mai Khê có khả năng thu, tổng ngạch lợi thuế từ Mai thép rất có thể sẽ ngang với xưởng thép thành phố. Thành tích này khiến Đàm bí thư rất kinh ngạc, cho nên mới đặc biệt khẳng định lần nữa…” Rốt cuộc Chu Minh từng lăn lộn dưới cơ sở mấy năm, nghe nhạc phụ nói vậy, cũng biết đại thể là có ý gì. Trước đây Mai thép chỉnh đốn sản xuất tốt, hoàn cảnh xưởng khu cải thiện, tinh thần công nhân nâng cao, đến cùng toàn là những thứ bề ngoài. So ba thứ này, không thiếu những kẻ làm còn tốt cả Thẩm Hoài. Duy có sổ sách thuế má là rất khó làm giả, bởi vì đó là tiền thật thóc thật nộp đi lên. Đối với số liệu tài vụ của Mai thép, trước nay Chu Minh không hiểu rõ lắm. Sau khi tới Mai Khê cũng không có ai đưa tài liệu cho hắn nhìn, giờ nghe nhạc phụ nói thế, Chu Minh cả kinh không thôi. Chiếu theo xu thế hiện tại, năm nay tổng ngạch thuế mà Mai thép nộp lên có thể vượt con số 20 triệu, sang năm khả năng tăng lên 50 triệu… Trong khi đó tổng thu nhập từ thuế của Đông Hoa năm nay có lẽ không đến 600 triệu. Tức là nói, một xí nghiệp như Mai thép đã đạt tỉ lệ cống hiến 3%, sang năm là 6%. Dù xưởng thép thành phố không sinh lợi nhuận, nhưng địa vị của nó ở Đông Hoa không hề giáng thấp; nói đến cùng là bởi mỗi năm nó đem lại cho chính phủ địa phương và quốc gia hơn 40 triệu thuế thu. Dựa vào tỷ lệ cống hiến thuế thu mấy năm nay trong khoảng 8-10% của xưởng thép thành phố, dù Đàm Khải Bình rất không hài lòng với Cố Đồng, song nhất thời vẫn không dám thu thập hắn. Nếu Đàm Khải Bình vặn ngã Cố Đồng cho bằng được, làm tê liệt hoạt động sản xuất của xưởng thép, khiến thuế thu Đông Hoa đột nhiên mất một mảnh lớn, hắn biết ăn nói thế nào với trên tỉnh? Hiện thời trên tỉnh đã đem chỉ tiêu thuế thu phân bổ đến từng địa thị tuyến dưới làm chỉ tiêu chính; chỉ tiêu chính không đạt được, chính chức đảng chính muốn giữ được ghế là cả một vấn đề. Hồi trước Đàm Khải Bình có thể xuống Đông Hoa, không phải là vì trên tỉnh bất mãn với công tác kinh tế ở đây? Giờ Chu Minh mới nghĩ thông, vì sao Đàm Khải Bình lại gấp gáp đẩy Mai thép ra sau khi dự án hợp tác giữa xưởng thép thành phố và Fuji có dấu hiệu bị tắc…. Bằng thực lực hiện có của Đông Hoa, muốn giữ lại dự án, Mai thép là hy vọng sau cùng. Đương nhiên thành tích Mai thép giành được là không thể xem nhẹ. Nhưng bên trong thành tích ấy có một vấn đề, đó là công lao của ai lớn nhất? Chu Minh cảm khái nói: “Con còn thắc mắc sao Đàm bí thư còn mời cả Triệu Đông đến ăn cơm… Đúng là, nếu không phải có đội ngũ mà ba bồi dưỡng ra năm đó, sao Mai thép có thành tích như hiện tại?” Thấy Chu Minh cũng có cách nhìn này, Hùng Văn Bân đành chịu mà cười. Dù tác dụng của đám Triệu Đông trong Mai thép là không thể phủ nhận, nhưng móc đám Triệu Đông sang đó, dung hợp cùng với ban quản lý nguyên có của Mai thép, lại khiến bọn hắn phát huy được hết tài năng, nào phải chuyện đơn giản? “Hàn Tín thiện dùng binh, Lưu Bang thiện dùng tài.” Có một số đạo lý cổ nhân đã nói rõ, nhưng bằng ấy mà nhận rằng công lao Hàn Tín lớn hơn Lưu Bang. Đó chính là điên đảo gốc ngọn. Hùng Văn Bân không có ý nói thêm với Chu Minh, có chút nhận thức không phải tự bản thân ở trong đó là không thể cảm ngộ được. Nếu Chu Minh cho là Thẩm Hoài toàn dựa vào gia thế mới có tư cách hoành hoành bá đạo ở Đông Hoa, vậy nhận thức của hắn tất cần phải rèn luyện thêm. Chương 259: Đề bạt Tiêu Minh Kiến ăn xong cơm chiều, cả người hưng phấn không để đâu cho hết, cảm giác xương cốt toàn thân đều nhẹ đi mấy cân, dạo quanh tiểu khu tận hai tiếng đồng hồ mà không thấy mệt mỏi, gặp ai cũng hận không kéo lại gần lớn tiếng nói cho hắn biết: Con gái, con rể tôi vừa được bí thư thị ủy Đàm Khải Bình mời đến nhà ăn cơm… Nhìn xe Thẩm Hoài rẽ từ đường lớn vào, bước chân Tiêu Minh Kiến nhanh nhẹn chạy lại, vẫy tay chào Thẩm Hoài ngồi trên ghế lái xe: “Sao làm phiền Thẩm bí thư tự thân đưa về?” “Được, đưa người về lại thành sai lầm; lần sau hai cậu tự gọi xe mà về nhé!” Thẩm Hoài quay đầu cười đùa với Triệu Đông, Tiêu Minh Hà. “Thẩm bí thư, vào trong nhà uống trà đã rồi hẵng đi.” Tiêu Minh Kiến nhiệt tình níu giữ. “Không.” Thẩm Hoài áp tay lên song xe, chào hỏi cha vợ Triệu Đông, nói: “Người có thai phải chú ý nghỉ ngơi, tôi không vào làm phiền nữa; cơ hội uống trà còn nhiều mà…” Thẩm Hoài và Triệu Đông hầu như ngày nào cũng chạm mặt, có một số việc không cần thiết phải bàn ngay trong đêm, liền xoay vô lăng quay đầu xe, rời đi. Thẩm Hoài kiên trì muốn về luôn, vẻ hưng phấn trong mắt Tiêu Minh Kiến không hề vì thế mà giảm nửa phần, vỗ lên bả vai con rể, nói: “Sao con để Thẩm bí thư tự thân lái xe đưa về, quá không phép tắc rồi?” Triệu Đông cười cười, nói: “Thẩm Hoài cũng tiện đường, giờ cậu ấy ở ngay gần đây.” Hắn biết nhạc phụ công tác trong cơ quan quá lâu rồi, tròng mắt nửa đời đều nhìn lên trên, nguyên tắc phải cẩn thận dè dặt trước mặt lãnh đạo ăn sâu vào máu, rất khó tiêu trừ; hắn cũng không tiện nói gì nhiều. Nhưng mà Tiêu Minh Kiến không hề có ý chỉ trách Triệu Đông không hiểu chuyện, chỉ là nhịn không nổi thuận miệng nhắc hai câu. Rốt cuộc Triệu Đông đã là phó tổng giám đốc Mai thép, địa vị hơn xa xưa kia, hôm nay còn được bí thư thị ủy mời về nhà ăn cơm, hắn lấy đâu ra tư cách để quở trách? “Đúng rồi, hôm nay Đàm bí thư mời hai con đến ăn cơm, chỉ là ăn cơm đơn thuần?” Tiêu Minh Kiến ăn xong cơm chiều, dạo dạo quanh tiểu khu hai giờ, chính là muốn hỏi câu này. Trong lòng hắn rất hiếu kỳ, muốn biết xem tình hình cụ thể của bữa cơm nó như thế nào. “Thì là ăn cơm, vừa rồi Minh Hà còn than chưa ăn no, không thoải mái bằng ở nhà.” Triệu Đông cười nói. “Con tưởng là đang ở nhà mình chắc, đến nhà bí thư thị ủy mà không biết giữ quy củ?” Tiêu Minh Kiến trừng mắt nhìn con gái một cái, quay đầu lại cười rạng rỡ, muốn con rể kể lại chi tiết hơn. Nhìn bộ dạng hiếu kỳ xen lẫn hưng phấn của nhạc phụ, Triệu Đông lọc ra mấy chuyện không quan trọng kể lể một hồi. Sau đó mới cùng vợ về phòng. Tiêu Minh Hà cũng khá là hưng phấn. Hồi chiều đang chuẩn bị cơm trong nhà, đột nhiên được bí thư thị ủy phái xe đến đón sang ăn cơm, nếu là người bình thường, liệu mấy ai có thể bình tĩnh? Về đến phòng ngủ, Tiêu Minh Hà sấp lên giường, than thở: “Ăn cơm trong nhà Đàm bí thư đúng là mệt chết. Nói chuyện cũng phải giữ ý tứ, sợ sơ suất nói ra gì đó không thích hợp, làm mất mặt anh thì khổ. Ai, eo em nhức quá, anh bóp bóp giùm…” “Không phải trước đây em ăn cơm với con gái Đàm bí thư không ít lần, có gì khác biệt đâu?” Triệu Đông ngồi xuống, vươn tay nhè nhẹ massage eo cho vợ. “Sao giống nhau được, Đàm Tinh Tinh là người rất tùy hòa, trong khi chỉ một ánh mắt của Đàm bí thư nhìn sang thôi là em đã lạnh run. Giờ xem như hiểu rồi, ai cũng bảo quan uy như núi, làm quan đúng là có quan uy a.” Tiêu Minh Hà xoay người lại, ôm lấy eo Triệu Đông, gối đầu nằm lên đùi hắn, nói: “Còn chuyện này nữa; hôm nay không khí trong bữa cơm hơi lạ, em chỉ sợ mình nói sai, chọc mọi người không vui… Chẳng lẽ anh không mệt à?” Triệu Đông vuốt nhẹ lên mặt vợ, biết vợ mình không phải không hiểu, mới nói: “Trong lòng em biết là được rồi, chuyện này đừng nói lung tung ra ngoài.” “Biết rồi, không phải lúc nãy trước mặt ba em cũng không nói gì ư?” Tiêu Minh Hà cong môi nói, trách Triệu Đông dặn dò mình như đứa con nít, lại hỏi: “Nói ra thì cũng lạ thật, sao có vẻ như Chu Minh nhìn Thẩm Hoài không thuận mắt?” “Trong suy nghĩ của rất nhiều người; những chuyện Thẩm Hoài làm được ở Mai Khê không có gì to tát cả, đổi lại là họ mà có địa vị và thân thế như Thẩm Hoài, thành tích đó có là gì. Bởi thế tâm thái mới không bình hành.” Triệu Đông cười cười, nói: “Ài, có một số việc không phải ai cũng nhìn thông…” Cỗ hưng phấn trong lòng Tiêu Minh Hà còn chưa tiêu, lại nhịn không nổi hỏi: “Anh nói hôm nay Đàm bí thư đặc ý mời chúng ta sang đó ăn cơm là có ý gì?” “Đừng nghĩ quá nhiều, em chỉ cần biết rằng: Người khác thêm hoa trên gấm không thể đại biểu gì cả; nhưng người tặng than trong tuyết cả đời chưa chắc đã gặp được một lần.” Triệu Đông dìu vợ lên giường nghỉ ngơi, nói: “Em ngủ trước đi, anh nhìn tài liệu chút đã…” ************************************************** ** Công văn từ ban dân chính tỉnh phát xuống khu ba ngày sau đó, việc hợp nhất ban bệ hai thị trấn liền chính thức được bắt đầu. Buổi trưa cùng ngày, Thẩm Hoài, Hà Thanh Xã, Viên Hồng Quân được hẹn nói chuyện với Dương Ngọc Quyền, Phan Thạch Hoa. Buổi chiều về lại thị trấn, triệu tập ban bệ, mở hội nghị đảng chính mở rộng. Hợp hai ban lãnh đạo và điều chỉnh công tác phân quản đều là chuyện nhỏ, trước đây Thẩm Hoài và Hà Thanh Xã, Viên Hồng Quân đã thảo luận cụ thể rồi, mở hội nghị là chỉ để tuyên bố quyết định thôi. “Làm thế nào để bảo đảm công tác gộp hai thị trấn bình ổn quá độ, trên khu cũng rất xem trọng…” Thẩm Hoài giở sổ ghi chép ra, nói: “Tôi và Hà trấn trưởng, Viên bí thư đã thảo luận qua, trước mắt sẽ phân thành hai mảnh, Mai Khê và Hạc Đường, song song xử lý sự vụ, công tác phân quản trước đây của các phó trấn trưởng tạm thời không có điều chỉnh. Trên tổng thể, sự vụ hành chính do Hà trấn trưởng phụ trách; công tác xây dựng đảng, sinh hoạt tổ chức và quản lý tổng hợp xã hội vẫn do Lý bí thư phụ trách; Viên bí thư trừ phụ trách quản lý khu công nghiệp, tổng phối hợp công tác gộp hai thị trấn sẽ do anh quản lý… Hai thị trấn hợp lại, giai đoạn đầu sẽ tương đối hỗn loạn, chồng chéo, các anh phải tỉnh táo dự kiến tình hình, sự vụ hành chính cũng sẽ rất bận rộn. Để chia gánh áp lực cho Hà trấn trưởng, tôi đã kiến nghị với trên khu tăng thêm một ghế phó trấn trưởng thường vụ ….” Tuy Thẩm Hoài không nhắc tới khả năng Mai Khê được lên cấp phó xứ, nhưng tin tức này đã sớm truyền khắp thị trấn rồi. Tuy không có khả năng các phó chức đảng chính đều được thăng lên chính khoa. Nhưng dựa vào tiền lệ, mọi người có thể dự đoán, trừ Thẩm Hoài và Hà Thanh Xã lên phó xứ, Lý Phong và Viên Hồng Quân lên chính khoa, Mai Khê sẽ còn có hai đến ba người được dịp đề bạt trong lần này. Những người khác không đủ tư cách tranh với Hà Thanh Xã, Lý Phong, Viên Hồng Quân, nhưng nghe Thẩm Hoài nói đã kiến nghị với trên khu tăng thêm một ghế phó trấn trưởng thường vụ, không ít người mắt sáng rực lên. Năm 94, tuyệt đại đa số hương trấn bình thường ở Đông Hoa còn chưa có cái chức vụ phó trấn trưởng thường vụ này; nhưng sau khi hai thị trấn gộp lại, dù không lên cấp phó xứ thì tăng thêm một phó trấn trưởng thường vụ để chia gánh, hiệp trợ công tác cho trấn trưởng cũng là bình thường. Rất hiển nhiên, một khi Mai Khê lên thành đơn vị hành chính cấp phó xứ, tên phó trấn trưởng kia cũng được dịp thăng thành chính khoa. Thẩm Hoài không quá để ý đến cấp bậc cao hay thấp. Đối với cá nhân hắn, chính khoa cũng tốt, phó xứ cũng tốt, dù sao làm cũng là quản những chuyện này, nỗ lực làm tốt mới là vấn đề hắn quan tâm nhất. Có điều, đối với đa số cán bộ mò bò lăn đánh dưới cơ sở mấy chục năm mà nói, cấp bậc không chỉ quyết định tiền công cao hơn kẻ khác, tiền thưởng cầm nhiều hơn kẻ khác, còn quyết định rất nhiều đãi ngộ tương quan, như nhà ở, chăm sóc y tế, dùng xe công… Quyết định trong họp hành ăn uống, chỗ ngồi của ngươi sẽ cao hơn người khác một đoạn. Cái cấp bậc quyết định là ngươi phải nhìn sắc mặt người khác hay người khác phải nhìn sắc mặt ngươi mà làm việc. Quyết định người khác phải mài giũa tâm tư ngươi hay ngươi mài giũa tâm tư người ta. Quyết định lúc uống rượu ngươi có thể ngồi mà kẻ khác tất phải đứng lên… Duy có kẻ mò bò lăn đánh trong cơ quan rất lâu mới thể hội sâu sắc ý nghĩa chung cực mà cấp bậc quốc gia này trao cho ngươi, nó cụ thể, khắc sâu hơn mặt chữ nhiều lắm… Với rất nhiều cán bộ, chính khoa đã là mục tiêu mà bọn hắn theo đuổi cả đời cũng không vươn tới được. Hiện tại nghe chính mồm Thẩm Hoài nói sẽ có thêm một ghế mới khả năng thừa dịp nước lên thuyền lên, được nhấc lên chính khoa; ai có thể ngăn nổi dụ hoặc? Cho dù nhất thời không thể nhấc lên chính khoa, nhưng địa vị của phó trấn trưởng thường vụ tất phải ở trên những phó trấn trưởng khác, ai lại không muốn vượt lên chúng nhân, tiến thêm tầng nữa? Nhưng mà rất nhiều người vẫn tự biết thân biết phận, tuy khát vọng, nhưng biết chuyện tốt này căn bản không thể rơi xuống đầu mình; có người lại nghĩ: Nói không chừng Thẩm bí thư sẽ trực tiếp để Viên Hồng Quân hoặc Lý Phong đảm nhiệm chiếc ghế này? Nhưng phần lớn ánh mắt đều nhìn sang Chu Minh và Quách Toàn. Từ khi Thẩm Hoài đến Mai Khê, tuy Quách Toàn bị hắn đá khỏi Mai thép, nhưng sau khi lên thị trấn liền một mực là trợ thủ đắc lực, không chỉ phụ trách công tác thường ngày ở ban tư sản công, trên đầu gắn một chuỗi dài giám đốc các công ty, lại sớm đề bạt thành ủy viên đảng ủy, tính trọng yếu hơn hẳn phó trấn trưởng bình thường. Nếu lần này Quách Toàn được nhấc lên phó trấn trưởng thường vụ, trong mắt rất nhiều người đó là chuyện đương nhiên. Chu Minh là con rể phó chánh văn phòng thị ủy, trước đây có phong thanh sẽ tới Hạc Đường làm trấn trưởng. Bởi chuyện hai thị trấn gộp vào nhau mới để lỡ, xuống Mai Khê đảm nhiệm phó trấn trưởng có phần chịu thiệt. Lần này mà lên phó trấn trưởng thường vụ cũng không có gì để bàn cãi. Chỉ là vừa nghe Thẩm Hoài nhắc tới chuyện này, tâm lý Chu Minh giật nãy, hắn không hề được thông báo trước lời nào… Chu Minh không trực tiếp nhìn vào mắt Thẩm Hoài mà quay sang nhìn Quách Toàn. Thầm nghĩ: Nếu Thẩm Hoài gạt mình sang một bên, người có khả năng đề bạt nhất chỉ có Quách Toàn. Nhưng thấy Quách Toàn có vẻ rất bình tĩnh, tựa hồ không biết trước sự thể; tâm lý Chu Minh cũng mơ hồ, chẳng lẽ đến lúc này Thẩm Hoài còn chưa có nhân tuyển rõ ràng? Nghĩ đến đây, trong lòng hắn lại dâng lên hy vọng, thầm nghĩ tối nay có nên đến tìm Thẩm Hoài kiểm điểm sai lầm trong thời gian qua…. Rất đáng tiếc, Thẩm Hoài không có ý để hắn huyễn tưởng quá lâu, nói tiếp: “Tôi đã tiến cử Hoàng Tân Lương đảm nhiệm phó trấn trưởng thường vụ với trên khu…” Lời vừa ra khỏi miệng, chúng nhân trong phòng họp đều ngẩn ngơ, nhịn không nổi dùng ánh mắt hâm mộ lẫn kinh ngạc nhìn sang Hoàng Tân Lương đang phụ trách ghi chép biên bản hội nghị. Chương 260: Lòng người Thẩm Hoài không để ý vẻ kinh ngạc lẫn nghi hoặc trong mắt người khác, nói tiếp mấy câu kết thúc hội nghị: “Công tác liên quan đến lần gộp lại này tương đương phức tạp, hôm nay chỉ mới bàn một chút vấn đề mang tính nguyên tắc, đề cương sơ bộ. Để mọi người biết rõ vấn đề này nên tìm ai, vấn đề kia tìm bộ phận nào giải quyết. Không đến nỗi như tổ ong bay loạn chồng tới trước mặt tôi. Chúng ta phải chuẩn bị sẵn tâm lý với đoạn thời gian thích nghi trước mắt, từng bước từng bước hoàn thiện dần hệ thống…” Nói xong những lời này, Thẩm Hoài khép sổ lại, đứng dậy rời khỏi phòng họp. Nhìn Thẩm Hoài và đám Hà Thanh Xã theo nhau rời đi, những người còn lại trong phòng họp thoải mái hẳn lên, tụm năm tụm ba gọi nhau ra hành lang hút thuốc; cũng có người chạy sang bắt chuyện với Hoàng Tân Lương đang chỉnh lý lại biên bản hội nghị: “Ài, lão Hoàng a, hôm qua chúng ta ăn cơm còn bàn chuyện ai có thể chen được ghế chánh khoa lần này, cậu thì vùi đầu vào ăn, không nói nửa lời, làm bọn tôi hoàn toàn bất ngờ a.” Hoàng Tân Lương cố giữ bình tĩnh, ghi lại đoạn dặn dò cuối cùng của Thẩm Hoài vào biên bản, xác nhận không sơ sót, mới cười giải thích: “Sáng hôm nay Thẩm bí thư mới tìm tôi nói chuyện, tôi cũng hoàn toàn bất ngờ a. Nhưng mà nói thật, giờ tôi chỉ bận tâm mình làm không tốt, chưa được mấy ngày sẽ bị Thẩm bí thư đuổi xuống, đến lúc đó các cậu nhất định phải an ủi tôi a…” “Cậu đừng qua mặt bọn tôi; Thẩm bí thư đã nhấc cậu lên, còn tưởng xuống? Tôi thấy cậu cứ theo sau Thẩm bí thư thế này, không khéo bước bước cao thăng. Nếu ngày nào đó chúng tôi có việc cầu tới cửa, lão Hoàng cậu phải nhớ phần giao tình hôm nay a!” Cho dù gỗ đã thành thuyền, một số người vẫn hâm mộ, đố kỵ không thôi; chỉ là giữ trong lòng, không biểu hiện ra ngoài. Một tay Thẩm Hoài dựng nên bố cục tăng trưởng nhảy vọt cho Mai thép và Mai Khê, tuyệt đại đa số những người ở đây đều kính bội và thán phục hắn, cũng hưởng thụ chỗ tốt mà tình hình hiện nay mang lại. Cho dù sau lưng Thẩm Hoài không có bí thư thị ủy chống lưng, cũng không có ai không tự lượng sức đi vọng tưởng so đo với hắn. Chẳng qua, ở Mai Khê Hoàng Tân Lương là người như thế nào, hầu như ai cũng nhìn rõ ràng. Thấy hắn được đề bạt, rất nhiều kẻ tự nhận năng lực và bối cảnh đều hơn hắn, tâm lý tất nhiên không được thoải mái. Sau khi tốt nghiệp đại học, Hoàng Tân Lương đến trường trung học Mai Khê làm giáo viên, rồi theo Đỗ Kiến điều lên thị trấn, từ ban thư ký làm lên dần, dùng thời gian sáu năm bò lên tới chủ nhiệm văn phòng đảng chính. Trường kỳ tới nay Hoàng Tân Lương đều là thân tín đích hệ của Đỗ Kiến, không phải “người một đạo” với Hà Thanh Xã, Lý Phong. Ngày Thẩm Hoài đến Mai Khê nhận chức, vì phối hợp Đỗ Kiến kiềm chế Thẩm Hoài, hắn từng bị Thẩm Hoài mắng té tát đương trường. Đến sau, bình thời Thẩm Hoài không ít lần kiếm chuyện “dằn mặt” Hoàng Tân Lương. Sau Đỗ Kiến bị điều đi, nhìn ra tiền đồ họ Đỗ ở huyện ủy cũng ảm đạm, hắn không bỏ được ghế chủ nhiệm văn phòng đảng chính, cắn răng lưu lại. Rất nhiều người cho rằng tương lai Hoàng Tân Lương sẽ thập phần thê thảm, ngay cả chính bản thân hắn cũng chuẩn bị tinh thần kháng chiến trường kỳ, chờ Thẩm Hoài rời bỏ Mai Khê mới “dựng lại từ đường”. Thẩm Hoài đề bạt Hoàng Tân Lương làm phó trấn trưởng, không ít kẻ đều thầm thì. Nói địa vị chủ nhiệm văn phòng đảng chính chưa hẳn đã thấp hơn phó trấn trưởng bình thường. Thẩm Hoài đề bạt Hoàng Tân Lương, hầu hết đều cho rằng hắn làm thế là muốn an ổn nhân tâm. Thậm chí có kẻ còn ác ý nghĩ, đây là bước đệm nhằm tống khứ Hoàng Tân Lương của Thẩm Hoài, bắt họ Hoàng dày vò một đời ở ghế phó trấn trưởng. Nhưng lần đề bạt này lại hoàn toàn khác. Bất đồng với tuyến huyện khu, công tác tổ chức nhân sự, kiểm tra kỷ luật, tuyên truyền giáo dục ở Mai Khê đều do phó bí thư phân quản hoặc kiêm nhiệm, thế nên địa vị ủy viên ban tổ chức, tuyên truyền không cao, Hoàng Tân Lương leo lên phó trấn trưởng thường vị, địa vị thực tế tính hàng thứ năm. Một khi Mai Khê lên cấp thành phó xứ, phó trấn trưởng thường vụ cơ hồ nghiễm nhiên thành chính khoa. Đừng so đo thiệt hơn với loại dị số như Thẩm Hoài, trọn cả thành phố Đông Hoa xách ra được mấy cán bộ chính khoa bằng tuổi hắn? Trong đám ấy, có mấy ai sau lưng không có bối cảnh trâu bò? Tương lai, lãnh đạo khu huyện, thậm chí là thành phố, có mấy người không phải đi ra từ đám ấy? Năm nay Hoàng Tân Lương cũng mới hơn 30 tuổi, trong mấy phó trấn trưởng gộp lại từ hai thị trấn, chỉ mình Chu Minh là trẻ hơn hắn, sao không khiến người khác hâm mộ cho được? Đương nhiên rồi, hâm mộ thì chỉ hâm mộ vậy thôi. Cũng chính bởi biết rằng Hoàng Tân Lương đạp qua bước này, đường sĩ đồ tương lai sẽ rộng mở hơn tuyệt đại đa số những người ngồi đây. Hắn có ưu thế về năm tuổi, thậm chí tương lai khả năng bò cao hơn cả ba người Hà Thanh Xã, Lý Phong, Viên Hồng Quân… Mọi người chỉ là mừng cho hắn, có hâm mộ, ghen ghét hay đố kỵ gì thì cũng giữ trong lòng, không quá phận biểu lộ ra, mà ồn ào nhân cơ hội bắt Hoàng Tân Lương phải xuất huyết. Hoàng Tân Lương hoàn toàn có thể hiểu được sự kinh ngạc trong lòng người khác, bản thân hắn phải đến sáng nay, khi Thẩm Hoài gọi đến hỏi có nguyện ý đảm nhiệm phó trấn trưởng thường vụ hắn mới biết chuyện, cũng rất chấn kinh, không nghĩ chức vụ này sẽ rơi xuống đầu mình, đến tận giờ vẫn chưa cách nào hoàn toàn bình tĩnh lại. Cũng có người cảm thấy Quách Toàn càng có tư cách để đảm nhiệm ghế phó trấn trưởng thường vụ này hơn Hoàng Tân Lương, nhưng Quách Toàn chỉ bình thản ngồi cười, quay đầu nói: “Hoàng trấn trưởng, chuyện mời khách anh phải gật đầu trước thì chúng tôi mới thả anh đi…” Hồi trước Thẩm Hoài không tiến cử Quách Toàn lên đảm nhiệm phó trấn trưởng chính là muốn hắn chuyên tâm phụ trách công tác ở ban tư sản công. Chức phó trấn trưởng thường vụ mới này, phần nhiều nghiêng về sự vụ hành chính, trong khi Thẩm Hoài có ý chính thức thành lập công ty quản lý tư sản Mai Khê trên cơ sở ban tư sản công hiện tại. Trong một đoạn thời gian tương đối dài, tinh lực của Quách Toàn sẽ chủ yếu dồn vào đây… trước đó Thẩm Hoài đã nói qua với hắn, bản thân Quách Toàn cũng không có ý kiến. Thấy Quách Toàn sẵn lửa đánh cướp, Hoàng Tân Lương lắc lắc đầu mà cười, nói: “Lão Quách cậu trước không phải người thế này a, hôm nay cậu đánh cướp tôi, không sợ ngày khác tôi đòi lại nợ cũ?” “Mặc kệ, trước vét một bữa đã, ai quản được chuyện sau này?” Quách Toàn ha ha cười lớn. Nghe Hoàng Tân Lương và Quách Toàn đối thoại, Chu Minh biết chắc Thẩm Hoài đã hứa hẹn gì đó với họ Quách, tâm lý càng thêm khó chịu. Hoàng Tân Lương, Quách Toàn đều chỉ lớn hơn hắn hai ba tuổi, so học lịch, mọi người tương tương; muốn nói năng lực, Chu Minh tự nhận bản thân không kém ai cả, hắn còn nhận chức trên kế ủy thành phố một thời gian dài, ánh mắt hẳn nên rộng hơn đám này không ít; nếu luận bối cảnh, Hoàng Tân Lương, Quách Toàn có bối cảnh cái rắm, trong khi hắn là con rể phó chánh văn phòng thị ủy, trước mặt bí thư thị ủy cũng có tư cách nói đôi ba câu; đến Mai Khê lại thành trò cười trong mắt người khác. Chu Minh cúi đầu gấp sổ, cất bút, về lại phòng làm việc. Chú ý đến sắc mặt khó coi của Chu Minh, Hoàng Tân Lương không hiểu vì sao đợt này Chu Minh không được đề bạt, nhưng biết trong lòng hắn nhất định sẽ rất khó chịu với mình. Cũng không nói gì thêm, về lại phòng làm việc, chỉnh sửa lại biên bản, rồi cầm đến phòng Thẩm Hoài. Thẩm Hoài nhìn qua biên bản một lần, đại thể không có chỗ nào sơ sót liền ký xác nhận, lại bàn sang chuyện khác với Hoàng Tân Lương: “Qua hai ngày nữa, cán bộ ở Hạc Đường sẽ dời sang bên này; hiện tại không thu xếp được đủ phòng làm việc, văn phòng đảng chính cứ dựa theo tính chất công tác phân quản mà gộp các phó trấn trưởng chung phòng cho thỏa đáng. Nếu bọn hắn có ý kiến, cậu cứ nói là tôi phân phó…” “Được rồi!” Hoàng Tân Lương nhanh nhẹn đáp ứng. “Tiến cử cậu lên phó trấn trưởng thường vụ, chắc trên khu sẽ không có vấn đề, nhớ chuẩn bị tốt tinh thần để lập tức thượng nhiệm.” Thẩm Hoài nói: “Công tác mà cậu phân quản tôi đã nghĩ qua, nhưng chưa có thời gian rảnh để thảo luận với Hà trấn trưởng. Quy hoạch kiến thiết, kêu gọi đầu tư ở thị trấn chúng ta cần tư duy mới, sáng tạo đi bắt công tác, tôi muốn cậu gánh vác khối này. Cậu phải cố gắng học hỏi thêm, không thể cục hạn tư duy ở tầng diện hương trấn hiện tại…” “Vâng, tôi nhất định nghe theo phân phó của Thẩm bí thư, sau này sẽ chú ý học hỏi…” Hoàng Tân Lương nói. “Lần này tôi đề bạt cậu, cậu đừng suy nghĩ ngoài lề quá nhiều. Dù sao ngày nào đó mà tôi nhìn không thuận mắt, đá cậu xuống chỉ là cái chớp mắt thôi.” Thẩm Hoài nghiêm mặt nói một câu như thế, quay đầu lại cười cười, vẫy tay gọi Hoàng Tân Lương lại ngồi, không cần nghiêm túc đứng báo cáo như vậy. Còn châm thuốc, đưa cả thuốc và bật lửa sang cho họ Hoàng. “Có lẽ trong lòng cậu có rất nhiều nghi hoặc. Hồi mới đến Mai Khê, cậu từng làm « khó dễ » tôi, tôi cũng « dằn mặt » lại cậu, hẳn nên là không ai nợ ai. Chẳng qua, nếu tâm lý cậu còn nhớ cựu oán thì tôi cũng quản không nổi. Nhưng đối với tôi, trong thời gian qua, năng lực công tác và thành tích của cậu tôi đều quan sát rõ ràng. Ở Mai Khê không ai thích hợp đảm nhiệm ghế phó trấn trưởng thường vụ này hơn cậu. Tôi từng thương lượng qua với lão Hà, ông ấy cũng nói cậu rất thích hợp.” Tâm lý Hoàng Tân Lương nghẹn nghèo, không biết nói gì để biểu đạt kích động trong lòng, châm thuốc hút một hơi, sặc ra cả nước mắt. Thẩm Hoài lại hàn huyên thêm mấy câu rồi mới để hắn đi về xử lý công tác. Chân trước Hoàng Tân Lương vừa đi, Hà Thanh Xã đã gõ cửa bước vào, cầm theo một tờ giấy, nói: “Cán bộ Hạc Đường sang đây, chi tiêu phải tăng thêm không ít. Nhưng để vỗ an nhân tâm, tiền thưởng quốc khánh không thể tiết kiệm được. Tôi nghĩ tăng thêm một trăm so với số thưởng hồi trung thu là thích hợp, Thẩm bí thư, cậu thấy sao?” “Được a! Thu nhập cao mới có sĩ khí, hoàng đế cũng không sai được lính đói mà!” Thẩm Hoài gật gật đầu, đồng ý với phương án thưởng quốc khánh của Hà Thanh Xã. Trước nay Thẩm Hoài không khe khắt tới mức bắt cán bộ đảng viên nhất định phải sống thanh liêm như nước. Nói đến cùng, hắn muốn kẻ khác ủng hộ, muốn kẻ khác nghe mình chỉ huy làm việc, từ cơ bản, hắn phải mang lại lợi ích cho họ. Ai cũng không phải đứa đần, việc ngươi làm không mang lại chỗ tốt gì cả, bằng lý do gì người khác sẽ ủng hộ ngươi? Nếu thật sự thu nhập một năm của phó trấn trưởng còn không bằng công nhân tuyến một trong Mai thép. Vậy tên phó trấn trưởng nắm trong tay rất nhiều nguồn lực đó, làm sao có thể an tâm dồn tâm lực vào công việc? Một mặt, Thẩm Hoài không hề buông lỏng công tác kỷ luật kiểm tra, một mặt khác, cũng đồng ý với ý tưởng của Hà Thanh Xã, qua dăm ba tháng lại cấp mọi người chút phúc lợi, tăng chút đãi ngộ. Đồng thời ngầm chấp nhận dùng tiền công ăn uống, tiệc tùng ở trình độ nhất định. Then chốt là biết giữ giới hạn, từng bước khống chế để chi phí hành chính chiếm dụng không quá 20% thu nhập tài chính. Cho dù như thế, năm nay chi phí hành chính mà Mai Khê bỏ ra cũng sắp vượt con số 5 triệu, tăng gấp bốn năm ngoái. Cán bộ Hạc Đường sắp chuyển sang, đúng là cần đưa tiền vỗ an, lôi kéo nhân tâm một cái. Chương 261: Bất mãn Đối với Hạc Đường, Thẩm Hoài hiểu biết không nhiều. Muốn phát hiện điểm mạnh, hạn chế điểm yếu của bọn hắn; muốn bọn hắn sớm tan vào tập thể đều cần thời gian dài tiếp xúc, tìm hiểu mới được. Hợp hai ban bệ lãnh đạo chỉ là một phương diện, gộp các ban ngành tuyến dưới lại mới thực sự phức tạp. Chim sẻ tuy nhỏ nhưng ngũ tạng đều đủ. Trừ ba trăm giáo viên trung, tiểu học ra, số nhân viên trong biên chế hành chính sự nghiệp của Hạc Đường cũng đến 100 người, nhân số thậm chí còn nhiều hơn biên chế sau tinh giản của Mai Khê. Để giải quyết vấn đề cơ cấu ung thũng, một mặt Thẩm Hoài yêu cầu những nhân viên nguyên của Hạc Đường có hành vi kinh doanh bên ngoài chủ động thoát ly biên chế; một mặt thành lập các cơ cấu phục vụ công cộng như trung tâm dịch vụ xã khu, sở vệ sinh môi trường, công viên thị chính, còn lập thêm công ty lâm nghiệp và cơ địa trồng trọt cây rừng tương ứng ở góc tây nam thôn Thái gia kiều, khu vực men nhánh sông Mai Khê; phân lưu hệ thống nhũng viên, hấp thu sức lao động thặng dư; một mặt cổ vũ nhân viên tự chọn ngành nghề hoặc ra lập nghiệp, thị trấn sẽ bồi thường và ủng hộ ở mức độ nhất định. Qua quá trình điều chỉnh, phân phối, tái cơ cấu, đến trung tuần tháng mười, số biên chế hành chính sự nghiệp của chính phủ Mai Khê đã khống chế dưới 120 người. Các nguyên lãnh đạo ban ngành ở Hạc Đường, sau khi hợp nhất, toàn bộ đều dời xuống phó chức, chờ xem xét tình hình sẽ điều chỉnh sau. May mà phúc lợi, đãi ngộ dành cho cán bộ đảng viên Mai Khê cao hơn Hạc Đường không ít, dù sau khi hợp nhất, địa vị của cán bộ Hạc Đường bị giáng xuống, nhưng tiếng oán thán không quá lớn. Dĩ vãng Mai Khê, Hạc Đường đều rất khốn cùng, hồi đó trừ Đỗ Kiến, Viên Hồng Quân và một số ít người có khả năng vơ vét chút chỗ tốt ra, những người khác muốn tham ô ăn hối lộ cũng không có đường để ăn. Năm xưa, tiền lương tiền thưởng cho cán bộ bình thường ở Hạc Đường chỉ chừng 4-5000 đồng/năm. Thậm chí không bằng cả công nhân tuyến một trong Mai thép… Chỗ tốt so với bà con dân chúng bình thường chỉ là có thể thỏa mãn cái dạ dày, lâu lâu tiệc tùng ăn uống một bữa, nhưng cũng phải nếm đủ khổ sở của công tác dưới cơ sở. Bên cạnh công tác giải quyết nhũng viên, Thẩm Hoài còn có kế hoạch đẩy bằng nguyên cả khu thị trấn Hạc Đường, làm quỹ đất cho khu công nghiệp mở rộng về hướng đông, lưu cho nó không gian phát triển rộng thoáng hơn nữa. Như thế, bao gồm 6 km2 của cựu trấn và nội trấn Hạc Đường, cộng thêm thôn Triều Đông kẹp giữa khu công nghiệp và trung tâm thị trấn, khu công nghiệp có thể mở rộng ra thêm 8 km2. Đương nhiên, hơn 300 hộ thôn dân và gần 800 hộ gia đình nội trấn Hạc Đường cần phải được giải tỏa, tái định cư. Còn có các cơ cấu như khối, tổ, trường trung tiểu học, sở y tế, viện dưỡng lão cần được dời ra điều chỉnh lại. Muốn những công tác này được tiến hành thuận lợi, không có một khoản đầu tư không nhỏ là làm không xong. Sau khi trải qua 3 tháng khảo sát và đàm phán, tập đoàn Trường Thanh, công ty Hải Phong đã cùng quyết định đầu tư kiến thiết cơ địa sản xuất cơ điện trong khu công nghiệp cảng Mai Khê, quỹ đất cần dùng là 200 mẫu đất công nghiệp, số phí chước nạp đạt 8 triệu, bằng với tổng phí thu được từ khu khai phát thành phố… Cộng thêm Mai thép, nhà máy điện Mai Khê, xưởng đèn pha lê Hồng Cơ, xưởng dệt Tử La… cùng kỳ Mai Khê giành được phí thuê đất lên tới 60 triệu. Trong đó Mai thép cống hiến lớn nhất, số phí dành cho công trình bến cảng đã cao đạt 35 triệu. Một phần là chuẩn bị cho quỹ đất công nghiệp mà Mai thép dùng để phát triển trong tương lai; một phần là Thẩm Hoài lo lắng, muốn để Mai Khê phát triển nhanh hơn nữa, tất cần lượng lớn tiền đầu tư chống đỡ. Sau khi khoách trương sản xuất trong tháng bảy, Mai thép cần một khoảng thời gian nhất định để hoàn thiện nốt công tác quản lý, đẩy hệ thống sản xuất và chất lượng sản phẩm đồng bộ thôi tiến. Do nhà máy điện Mai Khê có điện lực Đông Nam phụ trách đầu tư kiến tạo, khiến lợi nhuận sau tháng bảy của Mai thép tích lũy được chừng 6-7 triệu/tháng. Mai Khê là cơ quan chính phủ, trực tiếp vay tiền từ cơ cấu tài chính bị hạn chế rất nghiêm khắc; Nếu trực tiếp lấy từ lợi nhuận Mai thép lại sẽ hạn chế Mai thép mở rộng quy mô phát triển. Sau tháng bảy, Thẩm Hoài để Mai thép đem quỹ đất chuẩn bị tăng lên 1000 mẫu, như thế bằng con đường nhận thầu đất công nghiệp, chuyển đại bộ phận lợi nhuận vào tay thị trấn. Mai thép giành được quyền sử dụng đất, có thể hạch toán vào trong tư sản tập đoàn, không ảnh hưởng tới tiến trình khuếch đại quy mô; đồng thời có thể cầm quyền sử dụng đất ấy, làm thế chấp hướng ngân hàng vay tiền; mà chuẩn bị trước quỹ đất, tương lai khi mở rộng có thể giảm bớt rất nhiều thời gian. Đồng thời, sau khi nhận được phí thầu đất từ Mai thép, Mai Khê có thể xây dựng khu dân cư tập trung trên quy mô lớn, dùng để an trí cho thôn dân và cư dân thị trấn tái định cư; xây thêm đường sá, hoàn thiện hệ thống điện nước, tiến hành nạo vét kênh mương, kiến tạo hệ thống lọc nước thải, tiến một bước mở rộng quy mô và năng lực phối bị công nghiệp cho khu công nghiệp. Trung tuần tháng mười, trừ đường Pha Ấp, đường Lý gia, đường Tân Giang một ngang hai dọc trong khu công nghiệp bắt đầu thi công, đường ven bờ đông sông Mai Khê cũng được chính thức động thổ. Cộng với công lộ Mai Hạc đã xây xong trong giai đoạn một, đường Chử Khê đang thi công dang dở, tổng quy mô kiến thiết đường sá trong năm 94 của Mai Khê đã lên tới hơn 20 km. Trừ công trình trong giai đoạn một, giai đoạn hai của Tân Mai thôn, khu tái định cư cho hai thôn Thái gia kiều, Lý gia cũng đã sớm bắt đầu kiến tạo vào hạ tuần tháng năm. Đến trung tuần tháng mười, xã khu Thái gia kiều xây xong có quy mô 600 hộ; để đảm bảo an trí cho bà con thị trấn Hạc Đường và thôn Triều Đông, trong giai đoạn hai của xã khu Thái gia kiều, tổng số tiền đầu tư cao tới 12 triệu. Trừ xây nơi cư trú cho 1200 hộ gia đình, giai đoạn này còn bao gồm trung tâm dịch vụ của xã khu, công viên, trường tiểu học và mẫu giáo, chợ, và các công trình phối bị thương nghiệp cần thiết. Số tiền này, Thẩm Hoài hạch toán ngoài thu nhập tài chính của thị trấn. Không như vậy, quy mô thu nhập và chi tiêu trong năm 94 của Mai Khê sẽ siêu quá 80 triệu, thậm chí có khả năng đạt tới 100 triệu, con số quá kinh người, chứ không hề như trong dự đoán hồi đầu năm là khoảng 25-30 triệu. Thượng tuần tháng mười, Nhân Đại thành phố biểu quyết thông qua điều lệ thống kê của thành phố Đông Hoa, Mai Khê cũng lấy tốc độ nhanh nhất thành lập trung tâm tin tức thống kê thị trấn. Đến lúc này Chu Minh mới được phân quản công tác cụ thể, chính là phụ trách trù bị và vận hành trung tâm tin tức thống kê, thu thập và xử lý các số liệu liên quan như nông nghiệp, thổ địa, nhân khẩu, khu công nghiệp..v..v….; thủ hạ trong tay có 4-5 nhân mã có thể trực tiếp chỉ huy. Ngồi ghế lạnh uống trà hai tháng, giờ Chu Minh mới có cơ hội thâm nhập, tiếp xúc khá sâu với những số liệu của thị trấn. Trước đây hắn hiểu không nhiều; những ban ngành trung tâm như ban tài chính, công ty quản lý tư sản đều được Thẩm Hoài, Hà Thanh Xã trực tiếp nắm giữ, không ai để ý đến sự tồn tại của Chu Minh. Biết được số căn hộ đã khai công, sắp sửa khai công trong năm nay và kế hoạch nửa đầu năm sau lên tới gần 4000. Chu Minh chấn kinh không nhỏ. Hắn trường kỳ công tác ở kế ủy, rất quen thuộc với các số liệu kinh tế của Đông Hoa hơn xa cán bộ hương trấn bình thường. Từ lúc mới thành lập đến nay, thành phố Đông Hoa đã được 16-17 năm; số căn hộ được xây dựng mới tổng cộng chưa đến 30.000; bình quân mỗi năm xây thêm không được 2000 căn. Những năm gần đây tốc độ kiến thiết cao hơn một chút, nhưng năm vừa rồi số căn hộ được xây mới chỉ là 3000. Trong khi đó tiến trình kiến thiết Mai Khê mà Thẩm Hoài khởi động lại vượt qua trọn cả quy mô thành phố, số liệu này mà đập vào mặt, Chu Minh có thể không chấn kinh? Dĩ vãng, mỗi lần báo cáo công tác với Đàm Khải Bình, Thẩm Hoài đều không nêu ra số liệu cụ thể; lại bởi Mai Khê và trên khu đã đề ra hiệp nghị ba năm tự thu tự chi, thị ủy cũng không cách nào biết được số liệu kinh tế cụ thể từ khu Đường Ấp. Đàm Khải Bình biết hơn một năm qua Mai Khê phát triển rất tốt, nhưng tốt tới trình độ nào thì không hề rõ ràng; chỉ biết loáng thoáng qua số thuế thu, nhưng tình hình cụ thể lại không nắm được toàn diện; đặc biệt là Thẩm Hoài đẩy khoản vận tác chuyển đổi quyền sử dụng đất ra khỏi thể hệ tài chính truyền thống, người ngoài càng mù mờ về thực tế của Mai Khê. Ngày 18 tháng 11 là sinh nhật 50 tuổi của Đàm Khải Bình, ông ta rất chú ý ảnh hưởng, không tổ chức rùm beng trong nhà hàng. Vừa đúng dịp Tống Hồng Quân cũng đến Đông Hoa kiểm tra tình hình kiến thiết xưởng đèn pha lê, Đàm Khải Bình làm hai mâm rượu, mời Thẩm Hoài, Tống Hồng Quân, Chu Minh, Tôn Á Lâm, Triệu Đông … về nhà mở tiệc, ngoài ra còn mời thêm một số người nữa như Lương Tiểu Lâm, Phan Thạch Hoa, Hàm Học Đào… Giữa chiếu rượu, Chu Minh nói tới một ít số liệu cụ thể về tình hình phát triển của Mai Khê, xem như chọc tấm khăn che mặt như ẩn như hiện của thị trấn trước mặt Đàm Khải Bình. Giữa tiệc, Đàm Khải Bình không nói gì cả. Ăn cơm xong, Thẩm Hoài và Tống Hồng Quân, Tôn Á Lâm, Triệu Đông cáo từ rời đi; đám Hàm Học Đào, Lương Tiểu Lâm, Phan Thạch Hoa cũng theo nhau ly khai, Đàm Khải Bình lưu Hùng Văn Bân lại có việc cần bàn, tất nhiên Chu Minh cũng ở lại theo nhạc phụ. “Tốc độ của Mai Khê rất nhanh a; nếu không phải Chu Minh tới đó nhận chức, chắc Thẩm Hoài không tính nói rõ tình hình với tôi…” Đàm Khải Bình gọi Hùng Văn Bân, Tô Khải Văn, Chu Minh vào thư phòng, ngay câu đầu tiên đã không giấu diếm được sự bất mãn với Thẩm Hoài. Trước đây, từ Chu Minh, Hùng Văn Bân đã dần dần biết một chút số liệu phát triển của Mai Khê, cũng biết Thẩm Hoài lấy Mai thép làm hạch tâm, thủ đoạn tiến hành vận tác tư bản rất thuần thục. Có cỗ máy hút tiền Mai thép làm chỗ dựa, lại giành được ủng hộ từ ngoài vi của các cơ cấu tài chính, đầu tư như ngân hàng thương nghiệp, điện lực Đông Nam, tập đoàn Bằng Duyệt…. Tốc độ kiến thiết của Thẩm Hoài muốn chậm cũng khó a. Hùng Văn Bân có thể suy đoán một số sự tình, nhưng vẫn nhẫn nại không nói ra trước mặt Đàm Khải Bình. Hắn không ngờ hôm nay Chu Minh chưa nói trước với mình lời nào, đã làm như vô ý chọc phá không ít tư liệu của nội bộ Mai Khê ra. Đối mặt với thái độ bất mãn của Đàm Khải Bình, Hùng Văn Bân không tiện nói, cũng không muốn nói gì thêm. Thậm chí hắn còn không thể lộ ra sự khó chịu với hành động của con rể Chu Minh. 
